Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Все книги автора: http://royallib.ru/author/vebster_richard.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/vebster_richard/polnoe_rukovodstvo_po_hiromantii_Cekreti_chteniya_ladoni.html

Приятного чтения!




 Ричард


"   :   "

Маргарет, занимающей особое место в моей жизни, и нашим детям, Найджелу, Шарлотте и Филиппу






Если честно, я был одержим хиромантией с самого детства. Настолько, что в последующие годы в поисках информации проехал несколько сотен тысяч километров.

Я встречался с хиромантами по всему миру и практически у каждого из них чему-то научился. Надеюсь, им также удалось почерпнуть нечто полезное из общения со мной. Помимо бесед с профессиональными хиромантами, я многое вынес и из общения с моими учениками. Есть такая древняя поговорка: «Учитель учит тому, что хочет знать сам». В моем случае именно так все и обстояло. В моей библиотеке на сегодняшний день хранится более трехсот книг по хиромантии, но я продолжаю покупать все появляющиеся на рынке новинки, надеясь почерпнуть новые сведения и факты. Время от времени это удается.

Каждая культура, каждый народ в мире наделяет свои гадания неповторимыми, уникальными особенностями. Например, хиромантия носит гораздо более фаталистический характер на Востоке, нежели на Западе. Восточные хироманты с легкостью предсказывают и несчастные случаи, и аварии, и болезни, и другие невзгоды, символы которых находят на руке клиента. Некоторые даже способны указать время смерти. Необходимо упомянуть, что предсказания подобного рода могут превратиться в самореализующиеся пророчества, которые, безусловно, подтвердят профессионализм и проницательность хироманта, но вряд ли благоприятно скажутся на жизни его клиента. В Азии хироманты исходят из того, что главным интересом в жизни человека являются деньги, и делают предсказания, отталкиваясь именно от этого. В свою очередь, на Западе хиромантия чаще используется для  анализа личности человека и состояния его здоровья, для определения наиболее перспективной для него профессии, для прогнозов в сфере сердечных отношений.

Более того, я считаю, что направление хиромантии, занимающееся вопросами здоровья и физического благополучия человека, вскоре ожидает гигантский прорыв вперед. И все же, невзирая на эти отличия, базовые принципы хиромантии повсюду одинаковы. Несмотря на то что обе мои книги по хиромантии предназначены для начинающих[1 - Книга Р. Вебстера «Чтение ладони для начинающих» вышла в издательстве «-» в 2002 г. - Прим. ред.], подходы к их написанию были разными. Я имею в виду и глубину освещаемого материала, и то, какие сведения были, а какие не были включены в книгу. Например, эту книгу я дополнил главой о том, как отдельные свойства личности отражаются на ладони человека. Эти сведения отсутствуют в другой моей книге, но не потому, что я считаю их несущественными и малозначимыми. Просто мне показалось, что для начинающего хироманта большую ценность представляют иные темы. Знание того, как отдельные свойства личности человека проявляются на его ладони, очень полезно, потому что позволяет делать выводы «на глаз», без подробного и глубокого анализа руки.

Помимо этого, в данную книгу я включил и примеры гаданий. Сделал я это потому, что не каждый имеет возможность учиться мастерству у опытного хироманта. Примеры гаданий позволят вам увидеть, как именно интерпретировал бы профессиональный хиромант ту или иную линию или знак на руке клиента. Конечно, эти примеры рассчитаны на то, чтобы помочь людям, чей интерес к хиромантии только зарождается. И тем не менее я получил огромное количество писем от более опытных адептов хиромантии, которые, вступая в мир серьезных толкований, нашли мои примеры очень полезными. Как наука хиромантия постоянно растет и развивается.

Путешествуя по миру, я встречался с людьми, проводящими серьезные исследования в самых разнообразных сферах хиромантии. На сегодняшний день в хиромантии существует множество неисследованных аспектов и направлений, в развитие которых вы могли бы внести свой собственный, существенный и ценный вклад.

Наиболее яркий пример — направления, связанные с карьерой и здоровьем. Трудно найти сферу более важную для человека, чем его здоровье. Сегодня многие занимаются выявлением и анализом того, как фактор здоровья проявляется на ладони человека. Современные исследователи научным путем доказывают те законы, которые были хорошо известны хиромантам сотни и даже тысячи лет назад. В качестве примера можно привести определение предрасположенности человека к тем или иным заболеваниям.

Еще одно важное направление в хиромантии — выявление наиболее перспективной и гармоничной профессии для каждого конкретного человека. Многие люди затрудняются в определении того, чему хотели бы посвятить свою жизнь. Опытный хиромант может подсказать, в какой профессиональной сфере человек способен наилучшим образом реализовать свои таланты и возможности. Я посвятил этому вопросу целую главу.

Что же касается меня лично, то одним из самых интересных направлений в хиромантии я считаю дерматоглифику. К сожалению, в большинстве книг о ней либо вообще не рассказывается, либо рассказывается, но в очень сжатой форме. А ведь именно дерматоглифика способна раскрыть такие личностные качества и черты человека, о которых невозможно узнать никаким другим путем. Именно поэтому я считаю ее одним из ценнейших и важнейших направлений хиромантии. В данной книге дерматоглифике также посвящена отдельная глава.

Хиромантия стала смыслом моей жизни, и я продолжаю активно постигать ее законы.

Я понимаю, что никогда не буду знать всего, потому что это богатейшая наука, охватить целиком которую одному человеку почти невозможно. Но это лишь разжигает мой интерес, который я быстро теряю к предметам неглубоким и поверхностным.

Хиромантия же манит и завораживает меня на протяжении не одного десятка лет.

Я провел много времени в Индии и, как мне кажется, освоил большую часть того, что могла предложить мне индийская хиромантия. Несколько лет назад мне выпала счастливая возможность провести несколько дней в Нью-Дели вместе с другом. Самир Упадхья — не только мой старинный приятель и прекрасный хозяин, дом которого всегда открыт для гостей и друзей, но и исключительно талантливый хиромант, известный своим мягким, интеллигентным и предусмотрительным подходом к клиентам.

Во время моего пребывания в его доме Самир открыл мне секреты собственного метода толкования большого пальца.

Многие индийские хироманты делают предсказания, основываясь исключительно на анализе большого пальца, но мне лишь недавно удалось найти человека, который согласился посвятить меня в секреты мастерства. Информация об этом способе толкования никогда ранее не появлялась в англоязычных книгах, поэтому мне было особенно приятно посвятить индийскому методу чтения большого пальца руки целую главу. Кстати, толкование большого пальца — еще одно малоизученное направление хиромантии, требующее тщательных исследований. Я бы и сам с радостью погрузился в изучение этого занимательного предмета, но пока на это не хватает времени.

Возможно, время и интерес появятся у вас. Перспектива того, что вы сможете обнаружить нечто ценное и полезное для будущих поколений хиромантов, кажется мне захватывающей и многообещающей.

Надеюсь, эта книга вдохновит вас и наполнит энтузиазмом. Хиромантия — это прекрасное, удивительное и невероятно полезное искусство. Вы получите огромное удовлетворение, помогая людям обрести гармонию, найти верный путь, направляя их.

Ваша популярность возрастет, а ваш совет и знания помогут людям. Хиромантия — моя страсть. Надеюсь, тем же она станет и для вас.

Иногда складывается впечатление, что большинство книг по хиромантии писалось с намерением полностью запутать читателя. Но эта книга иного свойства. Она составлена так, чтобы шаг за шагом провести вас через все аспекты хиромантии, от самых азов к более узким и сложным направлениям.

Там, где это было возможно, я поместил рисунки, которые помогут получить наглядное представление о различных знаках на руке. Это позволит вам приступить к практическому толкованию ладоней уже в процессе чтения книги. Рисунки не предназначены для запоминания, но они помогут вам понять, как растолковал бы тот или иной символ или линию руки опытный хиромант. Поскольку знаки на одной части руки могут противоречить знакам, присутствующим на другой ее части, рисунки в данной книге приведены только в качестве наглядного примера. Но они придадут вам уверенности, когда вы приступите к изучению завораживающей науки хиромантии.

Мое увлечение хиромантией длится почти всю мою жизнь. Я отчетливо помню, как в десятилетнем возрасте сидел в огромном кресле в доме нашего соседа и зачарованно слушал рассказы о хиромантии. Я с детства был одержимым читателем, и именно богатая библиотека соседей привлекала мое особое внимание. Впервые в жизни я встретил людей, в доме которых для книг было отведено специальное помещение. У нашего соседа был целый шкаф, заставленный книгами по хиромантии. Я помню, как мне нравились имена авторов: де Бароль, Д'Арпентиньи, Хиро, Бенхам. Сосед, которому мой интерес показался занятным, начал потихоньку обучать меня азам хиромантии, и постепенно эти уроки стали намного важнее угощений, которыми в огромных количествах потчевала меня жена моего наставника. Они были бездетной супружеской парой среднего возраста и от всей души радовались моим визитам.

Однажды на Рождество сосед подарил мне книгу капитана Д'Арпентиньи «Наука руки», точную копию оригинала, изданного в 1895 году, в переводе Эда Герон-Аллена, которая по сей день является одним из самых драгоценных экземпляров в моей коллекции. К моему большому огорчению, соседская чета вскоре переехала в другой город, но семена знаний, которые они посеяли в моем сердце, проросли.

Бот уже более тридцати лет я непрерывно изучаю хиромантию. Мне повезло, потому что я мог учиться у профессиональных хиромантов из самых разных стран мира, постигая уникальные методы толкования, разработанные ими. Интересно отметить, что, несмотря на то, что западная хиромантия развивалась независимо от восточной и индийской, все три системы сходятся в базовых понятиях. Я работал как профессиональный хиромант в нескольких странах, провел бесчисленное количество семинаров и прочел множество лекций по данному предмету. Поверьте, я отношусь к хиромантии с тем же трепетом и интересом, что и тридцать лет назад, когда мне было всего десять, и потому надеюсь, что часть моего энтузиазма передастся вам в процессе чтения данной книги.

Хиромантия зародилась еще в каменном веке. Изображения человеческой руки, и в особенности ладони, часто встречаются среди образцов наскальной живописи. Это свидетельствует, что данная часть тела представляла особый интерес для наших доисторических предков. Подобные изображения можно увидеть в пещерах Ласко во Франции и в удивительных пещерах в испанской провинции Сантандер. В подавляющем большинстве древних пещер можно обнаружить стены, покрытые изображениями человеческой руки. Похожие рисунки встречаются и в пещерах Африки. Рассуждать о причинах столь пристального внимания Доисторического человека к собственным рукам невероятно увлекательно.

Согласно Катарине Сэйнт-Хилл, автору труда по хиромантии под названием «Книга руки», «самый древний манускрипт из всех, которые когда-либо оказывались в руках ученых, обнаруженный среди бесценных египетских папирусов, состоит из двух частей: перечня компонентов, необходимых для производства женской краски для лица, или «косметики», и советов по толкованию знаков руки».

Древние ведические писания также содержат в себе обилие информации по хиромантии, в то время как их возраст исчисляется тысячелетиями. К. Ч. Сен, выдающийся индийский хиромант, утверждает, что впервые хиромантия упоминается в древних санскритских рукописях, которые по сей день тщательно охраняются жреческой кастой и держатся в тайне от посторонних глаз. Живший в конце XIX — начале XX века Хиро, знаменитый западный хиромант, по имени которого и была названа эта наука, утверждал, что видел одну из таких рукописей собственными глазами.

Древние греки, как известно, были опытными путешественниками и торговцами, и вполне возможно, что именно из Греции хиромантия проникла в Индию. Аристотель писал об этом в своем труде «Беопа Ашта» приблизительно две с половиной тысячи лет назад. Известно, что Александр Македонский живо интересовался всеми видами предсказаний и пророчеств, включая хиромантию, и считается, что именно для него Аристотель написал свой труд, посвященный искусству гадания по руке.

Хиромантия упоминается и в Ветхом Завете:



«...И сказал еще: за что господин мой преследует раба своего? что я сделал? какое зло в руке моей?»

    (1-я Книга Царств, 26:18)



 «...Он полагает печать на руку каждого человека, чтобы все люди знали дело Его»

    (Книга Иова, 37:7)



«...Долгоденствие — в правой руке ее, а в левой у нее богатство и слава»

    (Книга Притчей Соломоновых, 3:16)



 «.. .Бот, Я начертал тебя на дланях Моих; стены твои всегда предо Мною» 

    (Книга пророка Исайи, 49:16)

Незадолго до рождения Будды в 653 году до н. э. лучшие предсказатели и пророки того времени собрались в царском дворце. Они пришли, потому что увидели в небе среди звезд великие знамения. Предсказатели были счастливы, когда обнаружили на руках и ногах Будды знаки колеса, символы его будущего величия. Даже сегодня индийские хироманты в первую очередь ищут на стопах и ладонях новорожденного младенца знаки в виде колеса, указывающие на то, что у малыша великая судьба.

В XI веке Авиценна, арабский врач, написал свой знаменитый «Канон врачебной науки», в который включил описания различных форм и типов строения человеческой руки вместе с их значениями. Спустя столетие этот труд был переведен на латынь, и именно благодаря «Канону врачебной науки» в XII и XIII веках в Европе возник небывалый интерес к хиромантии. С этого момента количество книг, посвященных этой науке, стало неуклонно и стремительно возрастать. К сожалению, от большей части этих книг до нас дошли лишь небольшие фрагменты текста. «???», хранящаяся в Бодлианской библиотеке и датируемая XV веком, является одной из старейших в мире рукописей, посвященных хиромантии и дошедших до нас Целиком.

Вскоре после ее выхода в свет был изобретен печатный станок, благодаря которому книги по хиромантии буквально хлынули в Европу. Первой из них стала «Кунст Хиромантия», написанная немцем Йохан-ном Гартлибом.

Приблизительно в это время на исторической сцене появляются и цыгане, занимающие, наверное, одно из первых мест в мире среди знаменитых хиромантов.

Нет никаких сомнений в том, что они занимались гаданием по линиям руки задолго до того, как Сигизмунд, император Священной Римской империи, приказал считать всех цыган шпионами и предателями. Весть распространилась с невероятной скоростью, так что, когда таборы прибыли к стенам Парижа в 1427 году, их не пустили в город. Однако парижане, заинтригованные и зачарованные этими романтичными незнакомцами, чья жизнь была окутана легендами и мифами, десятками потянулись в расположившиеся у городской стены таборы в надежде заглянуть в свое будущее.

Традиция крестить ладонь цыганского предсказателя серебряной монетой берет начало именно в том периоде истории. Как известно, церковь объявила цыган пособниками Дьявола. В надежде опровергнуть это утверждение цыгане объясняли каждому, кто обращался к ним за помощью, что, согласно легендам, Дьявол боится серебра и крестного знамения. Следовательно, если перекрестить ладонь цыганского предсказателя серебряной монетой, можно защитить и оградить себя от зловредного воздействия потусторонних сил. Естественно, серебро при этом оставалось за цыганом.

Джон Индагин, картезианский приор, способствовал популяризации хиромантии в Германии в XVI веке. Его книга «Хиромантия» стала одним из первых трудов по этому предмету, написанных простым, общедоступным языком, с примерами, взятыми автором из реальной жизни и собственной практики. Сто лет спустя труды Джона Ротмана, немецкого врача, стали настолько популярными, что были переведены на несколько европейских языков. В Англии Ричард Сондерс написал ряд книг, наполненных ужасающими пророчествами и пользовавшихся грандиозной популярностью. Они пестрели пассажами такого рода: «Четкая линия, подобная глобусу, на подушечке большого пальца над его верхним суставом подразумевает погружение под воду, а точнее, утопление в глубоких водах».

Спустя двести лет во Франции появились на свет две самые влиятельные и яркие фигуры в истории хиромантии. Первой из них был Станислас Д'Арпентиньи. Выйдя в отставку, он поселился рядом с домом богатого землевладельца, страстно увлеченного наукой, жена которого была полностью поглощена искусством.

Землевладелец и его супруга еженедельно устраивали в своем огромном доме пышные приемы для друзей семьи. Д'Арпентиньи, который интересовался и наукой и искусством, стал регулярным гостем на этих приемах. Он был невероятно заинтригован, когда заметил, что у ученых друзей землевладельца суставы на пальцах были узловатыми, в то время как друзья его жены, вращавшиеся в артистических кругах, обладали пальцами ровными и гладкими. Д'Арпентиньи занялся серьезным исследованием этого вопроса, и вскоре, а точнее, в 1843 году опубликовал свою первую книгу под названием «Хирономия». Он мало интересовался непосредственно линиями руки, сосредоточив все свое внимание на форме и особенностях строения кисти и ладони, длине и форме пальцев.

 Примерно в то же время художник-портретист Адольф де Бароль постигал каббалу под руководством самого Элифаса Леви, знаменитого французского оккультиста. Леви предложил де Баролю заняться изучением хиромантии и посмотреть, нельзя ли модернизировать эту древнюю науку, приспособив ее к нуждам современников. Де Бароль проштудировал всю литературу, какую только смог найти по данному предмету, и вскоре стал профессиональным хиромантом. В отличие от Д'Арпентиньи де Бароль более всего интересовался именно линиями ладони и с негодованием относился к людям, утверждавшим, что они образуются чисто механически. «Если кто-нибудь скажет вам, что линии и знаки на вашей ладони образовались в результате механических движений руки, ответьте ему, что эти самые линии в десятки раз чаше и отчетливее проступают на руках праздных дам из высшего света, нежели на руках прачек, белошвеек и других рабочих. Ко всему прочему, эти линии совершенно ясно и четко проступают на руках новорожденных младенцев нескольких часов от роду». Главной целью де Ба-роля было обновление традиций науки, «старой как мир». Результатом его исследований стала великолепная книга «Тайны руки», опубликованная в 1860 году.

Следующим шагом на пути к всемирной популяризации хиромантии стал выход книги «Законы научной хиромантии», написанной Вильямом Дж. Бенха-мом и опубликованной в 1900 году в Соединенных Штатах Америки. Он объединил в одной работе труды Д'Арпентиньи и де Бароля и доказал, что толкование руки должно производиться на основании тщательного анализа как ее формы и особенностей строения, так и присутствующих на ней линий и знаков. Вильям Бенхам применял в своей практике логический подход и считал, что даже не обладающий интуицией человек может стать прекрасным хиромантом.

Интерес к хиромантии как к инструменту психологического анализа является продуктом XX века. Первой серьезной работой в этом направлении стала книга Юлиуса Шпиера «Руки детей», которая вышла в 1944 году. Вступительное слово к ней было написано самим Карлом Юнгом. За этой книгой последовали труды Ноэля Жакина, Шарлотты Вольф и — в последнем десятилетии — Эндрю Физгерберта.

Со времен окончания Второй мировой войны исследования в области хиромантии проводились в Центре Кеннеди-Гальтона, расположенном в предместье Лондона.

Сегодня ученые уже не отрицают того факта, что как общее состояние здоровья человека, так и отдельные его аспекты могут быть определены по руке. Современные исследования в области дерматоглифики (анализа рисунков на кожном покрове) дают повод надеяться, что мы стоим на границе одного из величайших открытий в хиромантии за всю историю ее существования. Несмотря на то, что эта древняя наука берет начало в каменном веке, ее золотой век еще только начинается.

Теперь, когда ученые открыто подтверждают ее ценность и состоятельность, блестящее будущее хиромантии обеспечено.



  

Руки по форме делятся на две группы: квадратные и продолговатые. Глядя на руку, мысленно уберите все пальцы, включая большой, и тогда вы сможете безошибочно определить, квадратная рука или продолговатая. Это — первый шаг к раскрытию характера человека. Осмотрите обе руки. Если ваш клиент — правша, то правая рука связана с его повседневной жизнью, в то время как левая рука отражает врожденные способности, таланты и то, насколько сильно развито его воображение. В том случае, если ваш клиент — левша, его левая рука отображает повседневную, реальную жизнь, а правая — отражает мир воображаемый.


 


Если рука имеет квадратную форму , можно сделать следующий вывод:

Человек прост в общении, практичный, умелый и способный. Его переполняет энергия, он вынослив и силен и нуждается в том, чтобы постоянно ощущать себя чем-то занятым. Он твердо стоит на ногах, склонен реалистично оценивать ситуацию и не делает умозрительных заключений, предпочитая основывать свои выводы на очевидных и реальных доказательствах. Он хороший работник и, когда возникает такая необходимость, способен работать напряженно и долго.



 


Если рука имеет продолговатую форму , можно сделать следующий вывод:

Человек часто мечтает, время от времени погружаясь в мир фантазий. Ко всему, что он делает, он подходит творчески, и поэтому для него очень важно, чтобы работа была разнообразной и давала почву для инициативы и игры воображения. В противном случае он теряет интерес и погружается в иллюзорный мир своих мечтаний. Он часто рождает блестящие идеи, но также часто испытывает трудности с реализацией их на практике.



Естественно, в вашей практике будут встречаться ладони, глядя на которые, вы не сможете с уверенностью сказать, какая у них форма, квадратная или продолговатая.

Невозможно разделить все человечество на две группы с четкими границами, хотя бы потому, что многие люди обладают руками такой формы, которая не попадает ни в первую, ни во вторую категорию. К вам может обратиться человек с квадратной ладонью, но при этом ее внешнее ребро будет выпуклым и почти округлым. Такую руку все равно следует считать квадратной, а значение выпуклого ребра ладони мы обсудим в одной из следующих глав.

Возможно, в прошлом вы читали об иных системах классификации рук. Классическая система делит руки на простые (примитивные), практичные, философские, конические и психические. Эта система была разработана знаменитым французским хиромантом по фамилии Д'Арпентиньи в конце XVIII века и наилучшим образом соответствовала тому историческому периоду, когда классифицировать людей было гораздо проще, чем сейчас. Форма руки крестьянина, например, была примитивной, в то время как аристократ cорее всего мог похвастаться рукой изысканной конической формы. Сегодня мало кто работает в поле, и наши руки, отражая этот факт, изменились соответствующим образом, сделав систему классификации Д'Арпентиньи практически полностью устаревшей. Я впервые услышал об этой системе еще в детстве и до сих пор иногда классифицирую руки, скажем, как философские или конические, если они в точности соответствуют этим определениям. Но в большинстве случаев я довольствуюсь тем, что определяю, квадратная у человека ладонь или продолговатая.

Я счел, что будет полезным включить в данную книгу краткое описание системы классификации Д'Арпентиньи, поскольку время от времени вы будете сталкиваться с людьми, чьи руки идеально соответствуют той или иной группе этой системы.


 


Простая, или примитивная, рука  выглядит несколько грубо. Ее легко распознать по квадратной ладони и коротким, толстым, относительно бесформенным пальцам. Кожа груба и шершава на ощупь. На ладони очень мало линий, иногда не более трех. Люди с примитивными руками могут быть очень упрямыми и мало чем интересуются. Им трудно выразить свои мысли и чувства словами, поэтому время от времени, впадая в отчаяние, они становятся агрессивными. До тех пор пока удовлетворяются их базовые потребности, они спокойно воспринимают все, что преподносит им жизнь, не задумываясь о завтрашнем дне.



 


Следующую ступень после примитивной руки занимает рука практичная . Ее ладонь также имеет квадратную форму, но пальцы — более длинные по сравнению с примитивной рукой и обладают более изящной формой. Кожа менее груба, на ладони присутствует большое количество линий. Обладатели практичных рук, как правило, имеют множество интересов и могут увлечься всем, чем угодно, — отсюда и название «практичные».



 


Коническая рука  отличается мягкой, изящной формой и плавными линиями.

Ладонь — скорее продолговатая, чем квадратная; пальцы, как правило,— длинные, с закругленными кончиками. Ладонь мягкая, мясистая. Люди с коническими руками очень эстетичны, одарены творчески и склонны к мечтаниям. Они представляют себе прекрасный, волшебный мир, где все идеально и гармонично. Они не приемлют вульгарный язык и любые проявления грубости и невоспитанности.



 


Это та самая форма руки, которая всегда привлекала внимание художников. Ладонь и пальцы психической руки длинны, тонки и изящны. Люди с психическими руками по своей природе идеалисты, они обладают обостренной интуицией и крайне непрактичны. Они проводят значительную часть времени в воображаемом, придуманном ими же самими мире, предпочитая его жизненным реалиям. Психическая форма руки  широко распространена в Индии и на Пальнем Востоке, в то время как на Западе она встречается довольно редко.




 


Философская рука , как правило, имеет квадратную форму. Пальцы — длинные, с четко обозначенными суставами. Люди с такими руками любят анализировать все без исключения. Для того чтобы лучше понять причину такой дотошности, можно воспользоваться следующей аналогией: представьте, что мысли зарождаются на кончиках пальцев. Достигая первого узловатого, выпуклого сустава, им приходится сначала взбираться на него и несколько раз огибать, прежде чем удастся продолжить движение вниз. На втором суставе процесс повторяется. В результате к тому времени, как мысль достигает ладони, она неоднократно прокручивается, подвергаясь тщательному анализу.



 


На практике вы обнаружите, что руки большинства людей идеально соответствуют той или иной группе системы, созданной Д'Арпентиньи. Те же руки, которые не подпадают под разработанную им классификацию, Д'Арпентиньи причислял к рукам смешанной формы. К счастью, при помощи его простой и удобной системы, рассказ о которой мы начали с квадратных и продолговатых рук, можно весьма успешно классифицировать практически всех и каждого. Однако формы рук представляют собой лишь половину системы. Для того чтобы завершить ознакомление с системой классификации Д'Арпентиньи, необходимо перейти к пальцам.



   И 

После того как вы определили форму ладони как квадратную или продолговатую, необходимо перейти к пальцам руки, которые могут быть длинными или короткими.

Для того, кто только приступил к изучению хиромантии, быстро и точно определить длину пальцев будет непросто, однако расстраиваться не стоит. Немного попрактиковавшись, вы научитесь определять длину пальцев на глаз.

Пальцы считаются длинными, если после того, как вы их согнули, подушечки достают точки, равной семи восьмым общей длины ладони. К сожалению, из этого правила существует довольно много исключений, объясняемых тем, что у одних людей пластичные руки, в то время как руки других довольно негибки. Более того, у человека с удлиненной ладонью могут быть длинные пальцы, хотя в этом случае они будут доставать лишь до середины ладони. Набравшись опыта, вы сможете при одном взгляде на ладонь человека определять, какие у него пальцы: длинные или короткие. Проблемы возникают только тогда, когда, будучи новичком в хиромантии, вы сталкиваетесь с рукой, пальцы которой не кажутся ни длинными, ни короткими. Есть несколько способов разрешения подобной ситуации, о которых мы поговорим ниже.


 


Если у человека длинные пальцами , он склонен уделять внимание мелочам, а мы в свою очередь можем сделать следующие выводы:

Ему нравится трудоемкая, кропотливая работа. Он терпелив и получает истинное удовольствие от «тонких» моментов, потому что любит иметь дело с мелкими деталями. Чем бы он ни занимался, его работа должна быть увлекательной и поглощающей. Если она слишком проста и примитивна, он быстро потеряет интерес к ней.



 


Если у человека короткие пальцы , то в его случае выводы делаются противоположные. Ему более интересны «широкие мазки», нежели всевозможные детали и мелочи, поскольку он не обладает терпением. Можно сделать следующий вывод:

Такой человек всегда занят. Нередко он начинает новое дело до того, как завершит предыдущее. Временами бывает и так, что он поглощен несколькими делами или проектами одновременно. Он хочет получить все и немедленно, поэтому терпение — не самая сильная его черта. Импульсивность может стать для него источником проблем и неприятностей. В каком-то смысле слова, он мастер на все руки.



  


Очевидно, что человек, пальцы которого не являются ни длинными, ни короткими, попадает в среднюю категорию . Вывод следующий:

Временами этот человек бывает очень терпелив. Однако случается и так, что он сначала делает шаг, и только потом начинает думать о последствиях своего поступка. Если что-то его по-настоящему заинтересовало, он старается добраться до самой сути и освоить все до тонкостей. Если же интерес преходящего свойства, он довольствуется поверхностной информацией и не стремится ознакомиться с деталями.



В результате мы получаем четыре возможные комбинации: квадратные ладони с короткими пальцами, квадратные ладони с длинными пальцами, продолговатые ладони с короткими пальцами и продолговатые ладони с длинными пальцами. Эта система классификации наиболее часто используется китайскими хиромантами. Я впервые прочел о ней в монументальном труде Фреда Геттинга «Книга руки». Четыре группы названы в соответствии с четырьмя элементами, или природными стихиями, древних: Огонь, Земля, Воздух и Вода. Группы соответствуют описаниям огненных, земных, воздушных и водных астрологических знаков, хотя из этого и не следует, что, например, Стрелец (огненный знак) обязательно обладает огненной рукой. В каждом знаке Зодиака встречаются люди с руками всех четырех групп.


  


Огонь горяч, энергичен и пребывает в постоянном движении. Он может распространять вокруг себя приятное тепло, но может и обжечь. Отсюда следует, что с огнем нужно обращаться осторожно. Огненная рука характеризуется продолговатой ладонью и короткими пальцами . Человек с огненной рукой, как правило, эмоционален, силен, полон энтузиазма и старается ко всему подходить творчески. Короткие пальцы обусловливают отсутствие интереса к деталям, а продолговатая ладонь — сильную интуицию. О человеке с такой рукой мы можем с уверенностью сказать следующее:

Он обладает острым и живым умом, постоянно рождающим замечательные идеи, которые вызывают приливы энтузиазма и воодушевления. Этот энтузиазм часто непродолжителен, но, пока не угас, дает дополнительный импульс всем поступкам человека. Временами такому человеку трудно справиться с эмоциями, однако именно благодаря своей эмоциональности он живет ярко и полноценно, насколько возможно наслаждаясь жизнью и всеми ее позитивными проявлениями. К деталям он относится без особого внимания, и его скорее интересует картина в целом, нежели отдельные ее фрагменты. Он чувствует себя счастливым, только когда занят, загружен работой и востребован. Вероятно, одна из сфер его деятельности так или иначе связана с творчеством.



  


Земля, или почва, составляет сухую, твердую часть нашей планеты. Все, что происходит на планете, подчинено естественному природному циклу «зарождение — рост — смерть — разложение». Земля не имеет возраста и потому символизирует собой стабильность и постоянство. Однако под ее поверхностью происходит постоянное движение, постоянные перемены. Временами это приводит к землетрясениям, извержениям вулканов и другим природным катастрофам. Земная рука очень похожа на руку практичную. Она характеризуется квадратной ладонью и короткими пальцами . Люди, обладающие рукой земного типа, надежны, постоянны, практичны, неприхотливы и просты в общении. Им нравится монотонная работа, а также все виды деятельности, в которых активно задействованы руки.



Такие люди консервативны, сдержанны, но ревнивы, у них сильно развито собственническое чувство. Они могут быть подвержены вспышкам гнева и вести себя весьма агрессивно, если их к тому вынуждают. О человеке с рукой земного типа мы можем сказать следующее:

Его с уверенностью можно назвать хорошим, добросовестным работником. Он не боится тяжелой  физической работы, его умелые руки «думают сами за себя». Иногда он бывает упрям, его невозможно сбить с намеченного пути, если он принял окончательное решение. Ему нравится двигаться, он хорошо чувствует ритм. Не умеет и не любит работать с деталями, если, конечно, не мастерит что-то своими руками. Скорее всего предпочитает работать на свежем воздухе. Его интересуют практические сферы деятельности. Он надежен, честен и немного замкнут.


   


Воздух необходим для жизни. Мы воспринимаем его как нечто само собой разумеющееся и редко обращаем на него внимание, за исключением, пожалуй, ветреных дней. Воздушные создания, такие, как птицы и летающие насекомые, активны и быстры. Воздушная рука характеризуется квадратной ладонью и длинными пальцами . Люди этого типа предпочитают доверять логике, а не интуиции.

Они сообразительны, смекалисты, остроумны и ясно выражают свои мысли. Они любят общаться и часто делают блестящую карьеру в профессиях, требующих коммуникабельности. В силу того, что они склонны опираться на логику, люди этого типа не доверяют эмоциям — как своим собственным, так и других людей. О человеке с рукой воздушного типа мы можем с уверенностью сказать следующее:

Он умен, разборчив, проницателен и склонен мыслить трезво и ясно.

Взаимоотношения с окружающими людьми имеют для него большое значение, но иногда он позволяет логике руководить его чувствами. Надежен, на него можно положиться. Любит все делать правильно, «как положено». У него быстрый аналитический ум, и, когда в этом есть необходимость, он может выражать свои мысли исключительно четко и грамотно. Он прекрасный компаньон, и рядом с ним жизнь никогда не бывает ни скучной, ни однообразной.



  


И наконец, вода, естественное состояние которой как стихии — полная неподвижность и спокойствие. Для того чтобы это состояние изменилось и вода пришла в движение, на нее должны оказать воздействие внешние силы. Вода сама по себе бесформенна, она лишь заполняет ту форму, в которую может проникнуть. Луна оказывает сильное воздействие на воду, вызывая океанские приливы и отливы. Выражение «в тихом омуте черти водятся» как нельзя лучше подходит для описания водной руки. Водная рука характеризуется продолговатой ладонью и длинными пальцами . Руку этого типа иногда называют интуитивной, поскольку люди с такими руками невероятно чувствительны, проницательны и восприимчивы. Они также подвержены быстрой смене настроения, эмоциональны и впечатлительны. Они идеалистичны и обладают развитым и живым воображением. О человеке, руки которого принадлежат водному типу, мы можем сказать примерно следующее:

Его духовная жизнь невероятно богата и разнообразна. В силу того, что у него очень живое воображение, он предается фантазиям и мечтам. Он под вержен влиянию окружающих, поэтому часто меняет взгляды. У него сильная интуиция. Он эмоционален. Если какой-то человек привлек к себе его внимание, он стремится проводить больше времени в его обществе, но ему также требуется время и для того, чтобы в одиночестве поразмышлять над тем, что происходит в жизни. Он чувствует себя счастливым рядом с любимым и понимающим человеком, на которого может положиться.




  

Большинство людей считает, что хиромантия представляет собой искусство толкования линий на руке человека. Но вы уже знаете, что это лишь часть хиромантии. Перед тем как перейти непосредственно к анализу линий, давайте произведем быстрый обзор руки в целом. Сейчас мы уже можем определить, к какому типу — огненному, водному, воздушному или земному — принадлежат руки человека, что, в свою очередь, позволяет нам сделать определенные выводы относительно его характера и темперамента. Всего лишь беглый взгляд на руку может заметно пополнить наши знания о данном человеке.


 И  


Для начала обратите внимание на то, мягкая у человека рука или твердая. В некоторых случаях рука может на ощупь казаться пружинистой, то есть ни мягкой, ни твердой. Если рука мясистая, мягкая, это означает, что ее обладатель любит роскошь и удовольствия и с готовностью потакает своим страстям и желаниям. Если рука обладает противоположными качествами, то есть твердая на ощупь, перед вами человек сильный, стойко переносящий все превратности судьбы и не страшащийся неприятностей. Такой человек способен устоять перед любым соблазном во имя того, что кажется ему более важным и значительным на данном жизненном этапе.


 И  


Теперь обратите внимание на то, какова рука на вид и на ощупь: грубая или гладкая. Не позволяйте ввести себя в заблуждение мозолям, образовавшимся в результате тяжелого физического труда. Поверьте, человек, зарабатывающий на жизнь физическим трудом, может обладать гладкими руками. Грубая рука в первую очередь характеризуется крупными кожными порами. Как правило, это более заметно на тыльной поверхности кисти.

Люди с очень грубыми руками, как правило, обладают сильными примитивными инстинктами и таким же аппетитом. Их потребности очень ограниченны, и если они реализованы, люди этого типа чувствуют себя счастливыми и довольными. Если им предоставляется такая возможность, они склонны к злоупотреблениям. Людей такого типа называют «толстокожими».

Люди с гладкими руками гораздо более культурны и эстетичны во всем, что делают.

Как правило, они живо интересуются всеми формами и видами творчества и стремятся к тому, чтобы их дома и рабочие места были как можно более привлекательны и красивы.


 


Осматривая тыльную поверхность кисти, обратите внимание на количество растущих на ней волос. Небольшое количество волос свидетельствует о мужественности и является благоприятным знаком на мужской руке. Обилие волос указывает на человека с большими физическими потребностями, который может оьггь счастлив только тогда, когда они полностью удовлетворены.


     


Когда человек протягивает вам руку, обратите внимание на то, сомкнуты ли пальцы или слегка разведены. Люди, держащие пальцы тесно прижатыми друг к другу , как правило, осмотрительны, осторожны, склонны к самоанализу и страдают от недостатка уверенности в себе. 



Люди, протягивающие руки с разведенными пальцами , гораздо более уверены в себе и открыты. Они реже сомневаются в собственных силах и способностях, чем люди, держащие пальцы сомкнутыми.

Иногда люди протягивают хироманту руку с разведенными пальцами и полностью разжатой ладонью, но в процессе гадания начинают постепенно смыкать пальцы и сжимать ладонь. Такой процесс медленного сжатия руки означает, что они боятся раскрытия своих секретов.



 


Ладонь делится на четыре части двумя воображаемыми линиями .

Вертикальная линия, проходящая вдоль среднего пальца (пальца Сатурна) через всю ладонь до запястья, делит ее на две части, внешнюю и внутреннюю. Внешняя половина включает большой палец и связана с действиями, которые мы предпринимаем в окружающем мире. Внутренняя половина связана с внутренними, одним только нам известными мыслями и решениями.

Горизонтальная воображаемая линия проходит под основанием пальцев и тоже делит ладонь на две части, верхнюю и нижнюю. Половина, включающая пальцы, связана с активностью, в то время как нижняя половина более пассивна и менее восприимчива.

В результате ладонь оказывается разделенной на четыре квадранта: внешний активный, внутренний активный, внешний пассивный, внутренний пассивный.

Осматривая руку, обратите внимание на то, какой из квадрантов наиболее ярко выражен, наиболее очевиден. Конечно, это весьма относительно. Один из квадрантов может казаться более заметным и крупным из-за присутствующих на нем холмов (небольших бугорков) или просто потому, что одна из частей руки показалась вам важнее других. Поделюсь секретом: в процессе гадания хиромант должен всегда прислушиваться к своей интуиции. Это никогда и никому не повредит. Если ни одна из частей руки не выглядит доминантной по отношению к другим ее частям, это означает, что человеку удалось достичь баланса в разных сферах жизни.



  

Активный внешний квадрант включает верхнюю фалангу большого пальца, указательный палец и половину среднего пальца. Этот участок руки символизирует амбиции и цели человека. Если активный внешний квадрант является доминантным, это говорит о том, что человек не пожалеет интеллектуальных и физических усилий для достижения успеха.


  

Непосредственно под активным внешним располагается пассивный внешний квадрант, который включает нижнюю фалангу большого пальца и расположенный ниже на ладони холм (холм Венеры). Этот квадрант связан с физической выносливостью и сексуальной активностью. Хорошо развитый пассивный внешний квадрант говорит о том, что индивидуум обладает большой физической силой и выносливостью и не меньшей сексуальной потенцией. Если же этот участок руки выглядит самым слабым из четырех, это указывает на то, что человек физически пассивен и редко испытывает душевный подъем.


  

Активный внутренний квадрант включает безымянный палец, мизинец, а также половину среднего пальца. Если этот квадрант является доминантным, человека больше интересует наука и искусство, нежели способы достижения успеха и признания.


  

И наконец мы подошли к пассивному внутреннему квадранту. Он включает участок руки, известный как холм Луны, который подробно мы будем обсуждать чуть позднее.

Холм Луны связан с творческим началом и подсознанием, поэтому, являясь доминантным, пассивный внутренний квадрант указывает на то, что человек хорошо понимает свои чувства, ощущает малейшие их нюансы и колебания и обладает сильной интуицией. Этот квадрант также связан с воображением и, как правило, особенно хорошо развит у людей, профессионально занимающихся творчеством, например художников, поэтов и музыкантов.



  

Вот мы с вами и дошли до того раздела, который большинство людей считает собственно хиромантией — до толкования линий ладони . Пройдет совсем немного времени, и вы поймете, что двух одинаковых рук на свете не существует.



Даже руки одного человека сильно отличаются друг от друга. Ладони одних людей практически лишены линий, в то время как ладони других буквально испещрены ими (рис. 20-23).









Большинство линий на руке образуется из-за тревог и беспокойства. Следовательно, жизнь человека, на ладони которого можно обнаружить совсем немного линий, безоблачна и спокойна, в отличие от жизни человека, ладони которого покрыты сотнями линий. И если число линий на ладони клиента сводится к минимуму, мы можем быть почти уверены, что его жизнь скучна, монотонна и неинтересна. Как и все в этом мире, хиромантия стремится к равновесию, поэтому в качестве примера мы будем рассматривать руку с умеренным числом четких, явственно обозначенных линий.


  


Структура линий руки указывает, насколько сильны и значительны в жизни человека аспекты, которыми эти линии управляют. В идеале линии должны быть четкими, хорошо различимыми, умеренно глубокими и без каких-либо дефектов. Существует несколько разновидностей дефектов или повреждений. Чаще всего на линии встречается точка или небольшое пятнышко. Оба эти повреждения символизируют препятствие, которое временно блокирует движение вперед. Серия точек указывает на одну, часто повторяющуюся проблему.


Квадраты

Квадраты  являются благоприятными знаками, символизирующими защиту и покровительство свыше. Они часто образуются вокруг разрыва на линии. Это означает, что человек находится под зашитой и в конце концов выйдет победителем из трудной ситуации.



Решетки

Решетка всегда является знаком негативным и неблагоприятным. Ее присутствие на линии говорит о том, что человек не в состоянии правильно оценить ситуацию и, как следствие, только понапрасну тратит свои силы и время. Дело в том, что обстоятельства далеко не так ясны и понятны, как ему кажется, и со временем это может довести его до полного отчаяния.


Кресты

Крест на линии символизирует перемены. Они могут быть как благоприятными, так и негативными. Этот знак должен быть отчетливым и независимым, то есть не являться результатом того, что одна линия перекрывает другую.


Островки

Островки  представляют собой маленькие выпуклости или овалы на линии и символизируют растраченную энергию. Островки отмечают периоды неуверенности, отчаяния и эмоциональных проблем. Очень часто на линии можно встретить последовательную цепочку островков, образующих так называемый «эффект заплетенной косы».



Треугольники

Треугольники на линиях встречаются достаточно редко. Они напрямую связаны с интеллектом человека. Треугольники указывают на то, что данный индивидуум умен, проницателен и сообразителен.

Я рекомендую толковать свойства рук клиентов в фиксированной, всегда одинаковой последовательности. Это поможет вам ничего не упустить из виду и ни о чем не забыть. Проанализировав форму и строение ладони и пальцев, я перехожу к главным линиям. Их я толкую в следующем порядке: линия сердца, линия ума, линия жизни и линия судьбы.



  

Линия сердца управляет эмоциональной жизнью человека. По ней можно судить о том, какие взаимоотношения у него складываются с окружающими людьми. Линия сердца — главная линия, ближайшая к основанию пальцев. Она начинается на ребре ладони под мизинцем и, как правило, заканчивается где-то между большим и указательным пальцем. Таким образом, линия сердца пересекает ладонь.

Существует два типа линий сердца: физическая линия и духовная линия.


  


Физическая линия сердца  на конце закругляется и заканчивается либо между указательным и средним пальцами, либо на одном из них. Как правило, люди с физической линией сердца умеют правильно и красиво выражать свои чувства.

Несмотря на то, что в их жизни случаются как победы, так и поражения, они быстро приходят в себя после эмоциональных потрясений и продолжают радоваться жизни.

Они не скрывают свои чувства. О человеке с физической линией сердца можно сказать следующее:

Линия сердца на руке заканчивается непосредственно у основания пальцев, а это значит, что он человек открытый, не стесняющийся выражать даже самые потаенные чувства. По натуре он человек теплый, любящий и заботливый. Когда с ним случаются неприятности, он не позволяет себе впадать в отчаяние и быстро возвращается к нормальной жизни.



  


Духовная линия сердца  горизонтально пересекает всю ладонь, не закругляясь на конце. Людям с духовной линией сердца трудно говорить о своих внутренних, потаенных чувствах. Они предпочтут молча страдать, нежели устраивать бурные сцены и выяснять отношения.



Как правило, их переполняют романтические чувства, которые нередко берут верх над здравым смыслом. Они чувствительны, но нуждаются в свободе. О человеке с духовной линией сердца можно сказать следующее:

В данном случае линия сердца пересекает всю ладонь. Такая линия называется духовной и указывает на то, что человек не способен легко и непринужденно обсуждать свои личные чувства и переживания. Однако если он начнет работать над собой, то постепенно научится открывать свое сердце другим людям. Временами он страдает от повышенной чувствительности. Ему нравится общаться с окружающими людьми, и в то же время он нуждается в ощущении свободного пространства вокруг себя.

В силу того что линия сердца управляет эмоциями, встретить такую линию без каких-либо повреждений очень сложно, потому что каждый из нас на протяжении жизненного пути переживает эмоциональные взлеты и падения. Наиболее распространенным подтверждением этому является цепочка островков на линии сердца, указывающая на тот период времени, когда человек столкнулся с эмоциональными проблемами . Эти проблемы, как правило, лежат в сфере любовных взаимоотношений, и, следовательно, для хироманта не представляет особого труда определить, что, например, человек был несчастлив в первом браке счастлив во втором. В этом случае на первой половине линии сердца человека (та часть, которая расположена ближе к мизинцу) будет присутствовать множество островков, в то время как вторая ее половина будет ровной, без каких-либо повреждений.



  


Место, где заканчивается линия сердца, имеет огромное значение для хироманта. В идеале линия сердца должна заканчиваться между указательным пальцем (пальцем Юпитера) и средним (пальцем Сатурна) , что говорит о балансе между эго, или внутренним «я», человека (которым управляет указательный палец) и всеми остальными людьми. Человек, на руке которого линия сердца заканчивается между указательным и средним пальцами, реалистично относится к своей личной жизни, не предъявляя завышенных требований и не страдая от несбывшихся ожиданий.



Если линия сердца заканчивается непосредственно на самом указательном пальце или под ним , это говорит о том, что данный человек идеалист и легко раним.



Люди, с которыми его сводит судьба, редко оправдывают его ожидания, в результате на протяжении жизненного пути он переживает множество сердечных разочарований.

Если линия сердца заканчивается непосредственно на среднем пальце или под ним , это указывает на человека эгоистичного, думающего исключительно об удовлетворении собственных желаний и потребностей. Такие люди не способны испытывать глубокую привязанность.

Нередко можно встретить линию сердца, раздваивающуюся на конце . Такие линии встречаются на руках людей, чья душевная организация очень сложна и многогранна. Эти люди способны видеть и понимать проблемы комплексно.



Если линия сердца разветвляется в трех и более направлениях, это указывает на человека, исключительно эмоционального во всех своих романтических связях. Этот знак часто считают символом удачи и везения, но он приобретает такое значение только в том случае, если человек сумел построить серьезный, крепкий любовный союз, основанный на взаимном уважении, постоянстве и поддержке.

Структура линии сердца напрямую связана с тем, сколько радости отмерено человеку. В идеале линия сердца должна быть четкой, глубокой и ровной. Это символизирует счастливую, приносящую удовлетворение эмоциональную жизнь и здоровое, крепкое сердце.

Цепочки  на линии сердца символизируют эмоциональное напряжение — частые душевные взлеты и падения. Кресты и разрывы на линии указывают на эмоциональную потерю — окончание любовных взаимоотношений, возможно, в результате смерти партнера. Островок указывает на период депрессии и подавленного состояния.



Если на руке человека присутствует двойная линия сердца , это говорит о том, что его избранник будет исключительно заботливым и преданным.



Говоря о совместимости, лучший вариант для партнеров — когда линии сердца на их руках заканчиваются на одном и том же участке ладони. Более подробно вопрос совместимости мы обсудим позднее.


 


Иногда между линией сердца и основанием пальцев можно увидеть еще одну тонкую линию. Она называется поясом Венеры  и указывает на исключительную чувствительность человека. Чаще всего эта линия встречается на руках водного типа. Люди с поясом Венеры нуждаются в постоянном подогревании чувств и не терпят однообразия. Нередко эта особенность их натуры находит выход в творчестве. Пояс Венеры, состоящий из нескольких параллельных линий, указывает на исключительно чувствительного, крайне эмоционального человека, порой неуравновешенного и страдающего от неврозов.



 


Иногда у самого конца линии сердца можно заметить тонкую параллельную линию . Это говорит о том, что человек сумеет построить продолжительный, крепкий любовный союз, который сохранится до самой старости.



Глава б.  


Линия ума управляет интеллектом, по ней можно судить, как мыслил человек на том или ином этапе своей жизни. По линии ума также можно определить, как человек подходит к решению проблем и как относится к жизни в целом.

Считается, что чем длиннее линия ума, тем умнее ее обладатель и выше его интеллект. Однако наличие длинной линии ума не всегда свидетельствует о том, что человек сумеет в полной мере реализовать свои интеллектуальные способности. В конце концов, каждый из нас использует лишь малую часть своего интеллектуального потенциала. Человек с короткой линией ума, активно реализующий свой интеллектуальный потенциал, достигнет в жизни гораздо большего, нежели тот, кто обладает длинной линией ума, но при этом ленится использовать свой интеллект.

Скорее протяженность линии ума помогает определить степень сложности мышления.

Чем длиннее линия, тем более глубоко, сложно и широко мыслит человек.

Линия ума берет начало между основаниями большого и указательного пальцев и, пересекая ладонь, доходит примерно до ее середины. В исключительных, довольно редких случаях она может целиком пересекать ладонь. Линия ума должна быть четкой и ровной. В идеале на ней не должно присутствовать никаких неблагоприятных знаков. Островки или цепочки на линии ума указывают на жизненный период, в течение которого человек мыслил сумбурно и испытывал трудности с концентрацией внимания.

Угол наклона линии ума говорит о том, насколько ярким и богатым воображением обладает индивидуум. Если линия ума пересекает ладонь по прямой, это указывает на практичного человека, лишенного воображения. Если линия ума пересекает ладонь по диагонали, это указывает на человека с ярким воображением, и чем больше угол наклона линии, тем богаче воображение. Если линия ума опускается слишком низко, то такой человек неадекватно оценивает реальность. Подобные «покатые» линии ума чаще всего встречаются на руках водного типа.

Как и в случае с линией сердца, мы можем разделить линии ума на две основные группы: творческие линии ума и практичные линии ума.


  


Творческая линия ума  имеет ярко выраженный изгиб и направлена в сторону запястья. Она заканчивается на том участке ладони, который управляет творческим началом и подсознанием. У такого человека богатое воображение. Об обладателе творческой линии ума мы можем сказать следующее:

Ко всему, что он делает, он старается подходить творчески, максимально используя воображение. Очень важно, чтобы работа, которой он занимается, полностью поглощала его, в противном случае он быстро устанет от нее и погрузится в мир собственных грез и фантазий. Лучше всего ему работается в эстетичной обстановке потому что он ценит прекрасное и любит окружать себя красивыми вещами. У него рафинированный, утонченный вкус.



  


Практичные линии ума составляют вторую основную группу . Линия пересекает ладонь по прямой. Ее название говорит о том, что она встречается на ладонях людей, твердо стоящих на ногах и живущих настоящим днем. О человеке с практичной линией ума мы можем сказать следующее:

Он применяет практичный и простой подход ко всему, чем занимается. Не склонен полагаться на слепую веру, предпочитая держать ситуацию под своим личным контролем. Ему нравится во всем докапываться до сути и самостоятельно принимать решения.



Двое из моих друзей зарабатывают себе на жизнь писательским делом. Один сочиняет пользующиеся большой популярностью любовные романы, а второй пишет статьи для известных журналов. Как вы, наверное, уже догадались, ладонь романиста пересекает творческая линия ума, а ладонь журналиста — практичная линия ума. Оба они прекрасно подходят для выбранных ими сфер деятельности.


 


Возможно, в ряде случаев вы заметите, что линия ума раздваивается на конце (рис.39). Одно ответвление по диагонали стремится к зоне творческого начала и подсознания, а второе пересекает ладонь по прямой. Эта комбинация известна как писательская развилка. Ее присутствие на ладони говорит о том, что человек обладает ярким, живым воображением и часто рождает оригинальные идеи, которые впоследствии может реализовать на практике. Конечно, в первую очередь этим занимаются писатели, но и представители других профессий не отстают от них.



Например, писательская развилка является крайне благоприятным знаком на руке предпринимателя, равно как и на руке художника. Один из моих школьных учителей обладал удивительной способностью объяснять учебный материал на интересных примерах, что заметно облегчало процесс обучения. Не удивительно, что на его ладони присутствовала ясно обозначенная писательская развилка.


 


Линия ума, на конце закругляющаяся в сторону пальцев, указывает на человека с большими материальными запросами . Вы обнаружите такую линию на руке молодой девушки, стремящейся найти себе богатого мужа, и на руке предпринимателя, мечтающего стать миллионером. В отдельных случаях такая линия ума может являться своего рода благоприятным знаком, но, как правило, она указывает на человека, одержимого идеей обогащения до такой степени, что он не в состоянии остановиться.



 


Если в начале линия ума соприкасается с линией жизни , это указывает на осторожного, предусмотрительного человека, который сначала думает, а только потом делает.



Если у своего начала линия ума не соприкасается с линией жизни, но расположена очень близко от нее , это указывает на уверенного в собственных силах человека, который с самого детства отличался независимостью мышления.



Чем дальше от линии жизни начинается линия ума , тем независимее и свободолюбивее будет человек.



Если линия ума начинается на холме Юпитера (бугорок у основания указательного пальца, рис. 44), это указывает на человека крайне честолюбивого и амбициозного, который не позволит никому и ничему встать на своем пути к успеху.



Если линия ума начинается внутри линии жизни и пересекает ее , это указывает на человека, недостаточно уверенного в себе, что, возможно, является результатом взаимоотношений в семье на раннем этапе его жизни.



Если линия ума исходит из линии жизни  и на протяжении некоего отрезка сливается с ней, это символизирует столь огромное влияние семьи, что человек был не в состоянии (или просто не испытывал потребности) самостоятельно принимать решения.



  

Линия ума средней длины пересекает ладонь и заканчивается где-то под безымянным пальцем .

Длинная линия ума указывает на разносторонне развитого человека, отличающегося обилием интересов и быстротой мышления .



Если линия ума пересекает ладонь целиком, практически достигая ее ребра (рис.49), это указывает на человека, обладающего исключительным даром предвидения и редкой проницательностью. В результате линия ума делит ладонь пополам, нарушая естественное течение энергии.



Люди с короткой линией ума  прямолинейны и практичны в помыслах и поступках. Они стараются как можно быстрее приступить к работе и выполнить ее, не теряя понапрасну времени. Эти люди не расположены к анализу в той мере, в какой к нему склонны те, у кого длинные линии ума.



   


В идеале линия ума должна быть длинной, глубокой и четкой, что указывает на незаурядный ум и склонность к логическому мышлению.

Если на линии присутствует островок, он символизирует период, когда человек думал сумбурно и нерационально. Причиной этого скорее всего были трудности, возникшие из-за несоответствия того, чем он хотел бы заниматься в идеале, тому, чем он вынужден заниматься в реальности. Островок на линии ума свидетельствует о психологическом кризисе или нервном срыве.


 


Цепочка на линии ума говорит о напряженном, стрессовом периоде в жизни человека или периоде, когда интеллектуальные способности не использовались должным образом. Это могло быть результатом депрессии или последствием сильнейших головных болей. Маленькие перпендикулярные линии, пересекающие линию ума, также могут указывать на частые головные боли.

Разрыв на линии ума  говорит о том, что какой-то период времени мозг бездействовал. Как правило, это является результатом того, что человек находился в бессознательном состоянии или пострадал от черепно-мозговой травмы.



Если линия ума на руке человека выглядит тонкой, бледной и слабо выраженной, это говорит о том, что он предпочитает не вкладывать в мыслительные процессы много времени и сил. Но если при этом линия ума еще и длинная, то этот человек будет казаться гораздо более эрудированным и знающим, чем он есть на самом деле.

Если линия ума выглядит бледной и широкой, она вьвдает тугодума, которому требуется очень много времени на принятие решения.



  

Эту линию, конечно же, знают все! Даже если бы я попытался, все равно не смог бы сосчитать число людей, которые подходили ко мне с жалобами: «У моего ребенка очень короткая линия жизни. Неужели это означает, что он умрет молодым?» В подавляющем большинстве случаев линии жизни на детских руках выглядят короткими, но они удлиняются по мере того, как дети становятся старше.

Невозможно определить дату смерти человека по линии жизни на его руке. Для этого необходимо проанализировать целый ряд других факторов. Более того, хироманту непозволительно сообщать человеку время его смерти, поскольку это предсказание может превратиться в самореализующееся пророчество. Когда моей тете было пятнадцать лет, один хиромант предрек, что она умрет в шестидесятипятилетнем возрасте. На протяжении многих лет, пока ей не исполнилось шестьдесят пять, моя тетя волновалась из-за этого предсказания и не могла избавиться от постоянно преследовавшего ее страха. К счастью, она не умерла в том возрасте, о котором говорил хиромант, но стала жертвой многолетнего и совершенно бессмысленного стресса и беспочвенных переживаний. И это невзирая на то, что другие хироманты и ясновидящие неоднократно пытались убедить тетю в том, что испугавшее ее предсказание было неверным. Но почему хиромант был так уверен в том, что моя тетя умрет в шестьдесят пять лет? Возможно, когда ей было пятнадцать, линии и знаки на ее руке говорили о том, что она доживет лишь о этого возраста. Но хиромант проигнорировал тот факт что наши руки постоянно меняются. И по мере того как руки моей тети с течением времени претерпевали изменения, знак, который хиромант счел явственным указателем смерти в шестидесятипятилетнем возрасте, видоизменился. Я никогда не обсуждаю с клиентами дату их смерти, даже если она кажется мне вполне очевидной, и рекомендую вам придерживаться того же принципа.

В конце концов, рука может измениться и аннулировать ваше предсказание.

Короткая линия жизни не является признаком того, что человек проживет короткую жизнь, точно так же, как длинная линия жизни не гарантирует длинную жизнь. Вам наверняка придется столкнуться с людьми, у которых все три основные линии (жизни, ума и сердца) короткие.

Линия жизни — первая линия, появляющаяся на ладони человека. Она формируется на руке человеческого эмбриона к тому времени, как ему исполняется восемь недель!

Вслед за этой линией следует линия сердца, а потом и линия ума. Интересно отметить, что эти линии появляются на руке ребенка задолго до того, как он получает возможность шевелиться и двигаться, так что их никак нельзя назвать складками, образованными в результате работы руки, как утверждают некоторые скептики.

Линия жизни является индикатором жизнеспособности и жизнелюбия человека. Она отражает уровень и качество жизни и то, каким количеством жизненной силы он обладает. Линия жизни также показывает, насколько человек силен, вынослив и энергичен.

Линия жизни опоясывает большой палец . Она начинается у внутреннего края ладони со стороны указательного пальца и очерчивает полукругом холм у основания большого пальца.



Как и другие линии руки, линия жизни должна быть четкой и глубокой. В идеале образуемый ею полукруг должен быть как можно более полным и широким, поскольку участок руки, который опоясывает линия жизни (холм Венеры), напрямую связан с количеством энергии и жизненной силы человека. Человек, линия жизни которого «обнимает» большой палец, то есть расположена близко от него , скорее всего отличается слабостью, пассивностью, медлительностью и повышенной утомляемостью.



И наоборот, человек, линия жизни которого образует большой полукруг , будет отличаться большим энтузиазмом, активной жизненной позицией и энергичностью.



О человеке, линия жизни на руке которого «обнимает» большой палец, можно сказать следующее:

Временами он страдает от недостатка энергии. У него в запасе нет стольких сил, сколько ему хотелось бы иметь. Он нуждается в регулярном отдыхе и расслаблении.

Такому человеку следует уделять больше внимания состоянию своего тела, заниматься физическими упражнениями, и он станет более выносливым и энергичным.

Это высказывание является полной противоположностью тому, что можно было бы сказать о человеке с линией жизни, образующей на ладони большой, правильный, хорошо очерченный полукруг:

Он очень вынослив, жизнелюбив и энергичен. Если он занимается делом, которое доставляет ему удовольствие, то не чувствует усталости и не испытывает потребности в отдыхе. Ему нравятся все виды физической активности, а крепкий сон быстро восстанавливает его силы, и утром он готов вновь приступить к работе.


-


На руках многих людей рядом с линией жизни со стороны большого пальца можно обнаружить тонкую параллельную линию . 

Как правило, она располагается у начала линии жизни, но может появляться и на любом другом ее отрезке. У некоторых особенно везучих людей эта линия сопровождает линию жизни по всей ее длине, отчего создается впечатление, будто у них две линии жизни. Эта линия  называется линией-сестрой. Она защищает и оберегает человека в трудные и опасные периоды, отмеченные на линии жизни.



Иными словами, некое событие, которое могло бы причинить очень большой вред любому другому человеку, не окажет столь же негативного воздействия на индивидуума, на руке которого есть линия-сестра.

Возможно, именно поэтому линию-сестру иногда именуют линией ангела-хранителя. Я знаю одну женщину, которая попала в страшную автомобильную аварию и выжила, в то время как все остальные пассажиры погибли. На ее ладони я обнаружил очень сильную линию-сестру. Эта линия всегда является исключительно благоприятным знаком. Если она расположена ближе к концу линии жизни, это говорит о том, что человек будет вести активный образ жизни даже в глубокой старости.


 


На руках большинства людей можно обнаружить множество тонких линий, идущих от основания большого пальца к линии жизни и иногда даже пересекающих ее .

Эти мелкие, тонкие линии именуются линиями беспокойства. Вы можете быть уверены, что на своем веку повидаете немало рук, буквально испещренных такими линиями!

Человек, ладони которого покрыты ими, беспокоится постоянно и обо всем на свете.



Если же на руке линий беспокойства немного, каждая из них указывает на период времени, когда перед человеком вставала серьезная проблема. Иногда вам будут встречаться люди, на руках которых линии беспокойства отсутствуют. Это означает, что они не волнуются и не беспокоятся никогда и ни о чем, и в то же время — можно поспорить — у их партнеров руки испещрены десятками линий беспокойства! Если линии беспокойства пересекают линию жизни, это указывает на серьезные неприятности, которые оказали или могли бы оказать неблагоприятное воздействие на здоровье человека. Если это относится к будущему человека, я обязательно предупреждаю его о грозящих ему неприятностях и советую заняться медитацией или самогипнозом, чтобы держать себя в руках и справиться с трудностями.


   


В противовес распространенному мнению разрывы на линии жизни не являются серьезными неблагоприятными знаками. Разрыв свидетельствует о значительных переменах в жизни человека в указанный период времени . Как правило, это перемены во взглядах, в результате которых человек начинает по-другому смотреть на жизнь, иначе относиться к себе и к окружающим людям, к своей работе.



В большинстве случаев в местах разрывов линия жизни перекрывает сама себя, образуя что-то вроде короткой линии-сестры, благодаря чему перемены проходят гладко и без особых потрясений для индивидуума. Однако в ряде случаев эти перемены все же могут быть драматическими, неожиданными, сопряженными с большими психологическими и эмоциональными нагрузками. К таким переменам относятся, например, разрыв любовных взаимоотношений или тяжелая болезнь. Нередко можно довольно точно определить, какого рода будет проблема, анализируя другие участки ладони. О том, как интерпретировать полученную информацию, вы узнаете чуть позже.


   


Определить границы временного периода или выявить конкретную дату по линии жизни довольно трудно, и для этого существует несколько способов. Наиболее простой состоит в том, чтобы провести на ладони воображаемую вертикальную линию, начинающуюся от середины пальца Сатурна (среднего пальца). Точка ее пересечения с линией жизни соответствует тридцати пяти годам .



Другой способ заключается в измерении длины линии жизни. Место, где она достигает основания ладони и поворачивает вокруг большого пальца, соответствует семидесятилетнему возрасту. Измерьте длину линии от ее начала до этой отметки, и таким образом вы сможете довольно точно определять границы временных периодов.

Например, середина линии будет соответствовать тридцати пяти годам. В Индии хироманты используют очень похожую систему, измеряя продолжительность линии жизни при помощи нитки. На руках некоторых людей линия жизни огибает большой палец и заканчивается только потому, что далее следует лишенный рисунка участок кожи. Это считается отметкой столетнего возраста. Однако не стоит забывать и о том, что очень длинная линия жизни необязательно говорит о том, что человек проживет долгую жизнь.

Отталкиваясь от длины линии жизни, мы можем лишь определять временные границы тех или иных жизненных периодов.

Еще один способ датирования состоит в делении линии жизни на три равных отрезка от ее начала и до семидесятилетней отметки. Каждый отрезок равен временному периоду в 20—25 лет .



Со временем я научился использовать линию жизни в качестве зеркала, отражающего важные события из прошлого человека. Это очень удобно. Как правило, этими событиями являются болезни, несчастные случаи и моменты, когда человеку угрожала смерть. Зная точно, когда эти события происходили в прошлом, я с большей точностью могу датировать события будущего.

Хиро разработал собственную систему датирования, основанную на делении линии жизни и линии судьбы на семигодичные отрезки-циклы .



В Германии многие хироманты датируют события начиная от основания ладони по восходящей. Это произошло под влиянием Юлиуса Шпиера, знаменитого автора книги «Руки детей» (именно ему Карл Юнг обязан своим интересом к хиромантии).

Как видите, точно датировать какие-либо события на основе анализа линии жизни довольно трудно. Каждая система датирования имеет свои недостатки, и ни одна из них не гарантирует стопроцентно точного результата.


   


Как и другие главные линии руки, линия жизни должна быть четкой и глубокой, без повреждений. Но на практике подобная линия жизни встречается крайне редко.

Квадрат на линии жизни иногда может являться благоприятным знаком, иногда — неблагоприятным. Благоприятным знаком он является в том случае, когда изолирует разрыв на линии жизни . Этот знак известен как оберегающий квадрат. Он говорит о том, что человеку хватит сил, чтобы справиться с трудной ситуацией.



Квадраты на линии жизни, не ограничивающие разрывы , означают изоляцию и заключение. Они могут указывать на некий период времени, который человеку придется провести в закрытом ограниченном пространстве, например в монастыре. Но чаще всего они обозначают тюремное заключение. Двадцать лет назад я читал по руке одного молодого человека, на ладони которого было несколько таких квадратов. Я объяснил ему значение этих знаков. К счастью, он прислушался к моим словам, и, встретившись с ним спустя несколько месяцев, я обнаружил, что квадраты на его ладони исчезли. Оказалось, что он нашел в себе силы и желание изменить свой образ жизни и его рука также изменилась, отражая того нового человека, которым он стал.



Островки на линии жизни указывают на депрессию и вероятную госпитализацию.

Цепочка на линии жизни говорит о многочисленных проблемах со здоровьем, как правило, связанных с эмоциональным состоянием человека.



  

До настоящего момента мы обсуждали линии, которые можно обнаружить на руках всех людей без исключения. Сейчас мы будем говорить о тех линиях, которые встречаются далеко не у каждого.

Линия судьбы — это вертикальная линия, пересекающая ладонь приблизительно по центру. Она начинается у запястья и устремляется вверх, к пальцам. Эта линия характерна тем, что может начинаться в любой точке основания ладони. Однако в большинстве случаев она начинается приблизительно в центре основания ладони и стремится к пальцу Сатурна (среднему пальцу) .



Если на руке человека присутствует линия судьбы, это означает, что в течение того периода времени, который отмечен этой линией, человек будет работать ради достижения конкретной цели или реализации своей мечты. Эта линия свидетельствует о жизненных устремлениях человека, его возможностях и желании добиться успеха.

В прошлом хироманты считали, что длинная линия судьбы говорит о том, что человек добьется огромного успеха. Конечно же, это не так. Человек с длинной линией судьбы, но с полным отсутствием мотивации и целеустремленности многого в жизни не достигнет. В Индии нищие нередко имеют длинную линию судьбы, но в их случае она говорит лишь о том, что всю свою жизнь они занимались одним-единственным делом, то есть просили милостыню.

Линия судьбы также служит залогом везения и удачи. Людей, наделенных ею, словно хранят высшие силы. Им часто удается избежать неприятностей и невзгод, с которыми сталкиваются те, у кого линия судьбы отсутствует. Интересно, что людям, у которых она есть, почти всегда удается принять правильное решение, совершить правильный выбор и поступок, словно им подсказывают свыше, что и как нужно делать, чтобы добиться успеха.


  


Человек, на руке которого отсутствует линия судьбы, может прожить интересную, богатую на впечатления жизнь, но никогда не будет испытывать потребности достичь успеха в какой-либо конкретной сфере Деятельности. Такой человек подобен кораблю без рулевого, которого течение несет сначала в одном направлении, потом в другом, потом в третьем. Линия судьбы часто отсутствует на руках преступников, социальных изгоев и людей, злоупотребляющих алкоголем и страдающих наркоманией.

Много лет назад, читая по руке одного богатого и влиятельного бизнесмена, я обнаружил, что на его ладони отсутствует линия судьбы. Оказалось, что он сделал деньги, покупая и продавая все, что можно было приобрести по низкой цене, а потом продать с выгодой. Сегодня он мог торговать компьютерами, на следующей неделе — одеждой, и так далее. Он достиг успеха в своем деле, но только потому, что использовал любую возможность заработать, а не потому, что целенаправленно следовал определенному плану.


 


Если линия судьбы начинается внутри линии жизни или исходит из нее , это говорит о том, что в детстве и юности на человека оказывала сильное влияние его семья. О таком человеке мы могли бы сказать следующее:

Линия судьбы на его руке начинается внутри линии жизни. Это означает, что в раннем возрасте он находился под влиянием своей семьи или кого-то из родственников, кто оказывал на него заметное влияние, формируя представление о том, что хорошо и что плохо, и это представление сохраняется и по сей день.



Если линия судьбы начинается независимо от линии жизни, ближе к середине ладони , это указывает на то, что человек с самого раннего возраста был независим и самостоятельно принимал решения. Это может говорить и о том, что члены его семьи не были близки друг другу, или о том, что ваш клиент вырос в приюте или, возможно, учился в школе-интернате. О человеке с такой линией судьбы мы можем сказать следующее:

Он всегда, с самого рождения, ценил собственную независимость, предпочитает все делать по-своему, и не терпит ограничений и контроля со стороны других людей.



Если линия судьбы начинается на большом расстоянии от линии жизни, ближе к ребру ладони , независимость приобретает еще большее значение.

Человек с такой линией судьбы скорее всего посвятит себя профессии, тем или иным образом связанной с общественной деятельностью.



Если линия судьбы начинается на запястье , это говорит о том, что человек с самого детства самостоятельно выбирает, чем и как он будет заниматься и в каком направлении двигаться. Именно такая линия у моего врача. Он решил посвятить себя медицине в очень раннем возрасте. После окончания школы он, не раздумывая, поступил в медицинский университет и стал врачом. Такие люди могут считать себя счастливыми. За свою жизнь я видел огромное количество пенсионеров, которым, несмотря на преклонный возраст, так и не удалось понять, в чем состояло их призвание!



 


Линию судьбы часто именуют линией рока. Мне не нравится это название, потому что создается впечатление, что вся жизнь человека предопределена с самого рождения.

Я же уверен в том, что каждый из нас, если пожелает, способен изменить свою жизнь, а следовательно, и судьбу. За свою карьеру профессионального хироманта я сталкивался с тысячами подобных примеров. Конечно, я признаю, что некоторые вещи изменить нельзя, поскольку возможности каждого из нас ограничены, и нам приходится действовать в рамках этих ограничений. Например, одни люди умнее и образованнее других. Есть те, которые не могут осуществить свои мечты и планы из-за слабого здоровья. Даже географическое положение способно оказать огромное влияние на то, чего человек может добиться в жизни.

Африканское племя банту считает, что судьба — это развилка дорог. Охотник, находящийся на расстоянии нескольких десятков километров от дома, может вернуться в деревню двумя тропами. Какую из них он выберет, зависит только от него. Но одна доведет его до дома целым и невредимым, а на другой его поджидает голодный лев.

Каждому из нас проходится принимать решения и делать выбор, и иногда несколько секунд способны полностью изменить жизнь человека. Пару лет назад я читал лекцию для заключенных одной из тюрем, и в процессе выступления рассказал им о племени банту и о его вере в то, что судьба человека подобна развилке дорог. Один из заключенных признался, что полностью согласен с этим. Если бы в определенный момент жизни он сделал иной выбор, то не оказался бы в тюрьме. «Тридцать секунд изменили мою судьбу», — сказал он.


   


Линия судьбы отражает течение времени весьма интересным образом .



Первые тридцать пять лет жизни человека отражены на отрезке от запястья до линии ума. Временной период между тридцатью шестью и сорока девятью годами отражен на участке между линией ума и линией сердца, а остаток жизни отражен на участке между линией сердца и основанием пальцев. Следовательно, большая часть линии судьбы отражает первые тридцать пять лет жизни человека, что на первый взгляд может показаться странным.

В хиромантии первые тридцать пять лет считаются периодом, когда человек приводит свою жизнь в порядок, осваивается, встает на ноги. Удивительно, но в большинстве случаев люди начинают осознавать, каким делом хотят заниматься, именно к тридцатипятилетнему возрасту. Это отражено изменениями в структуре линии судьбы.

Она может внезапно оборваться и начаться вновь, но на этот раз немного в стороне от изначальной линии. Если новая линия судьбы на каком-то отрезке идет параллельно со старой линией, это значит, что в указанный период времени человек думал над тем, как изменить свою жизнь.

Между тридцатью шестью и сорока девятью годами жизни человек, как правило, стабильно следует выбранному направлению. Он осваивается в профессии, создает семью. Если же жизнь человека складывается иначе, это обязательно найдет отражение на том отрезке линии судьбы, который расположен между линией сердца и линией ума.

В хиромантии считается, что средний возраст человека — около сорока девяти лет, и на руках многих людей линия судьбы на этом этапе жизни обрывается. Это означает, что к данному возрасту они достигнут полной стабильности и постоянства в жизни. Человек, линия судьбы на руке которого выходит за пределы 49-летнего возраста, будет открывать для себя новые виды деятельности и после пятидесяти, и после шестидесяти, и даже после семидесяти лет, и, возможно, еще позднее. Некоторые хироманты считают это признаком долгожительства.

На руках многих людей линия судьбы появляется лишь в зрелом возрасте. Вместо того чтобы начинаться у основания ладони, она начинается на полпути между запястьем и линией ума. Точка, откуда начинается линия судьбы, отражает возраст, в котором человек осознал свое призвание и начал двигаться вперед целеустремленно и осознанно.


  


У некоторых людей двойная линия судьбы . Тонкая дублирующая линия идет параллельно линии судьбы со стороны большого пальца. Она указывает на период, когда человек будет заниматься более чем одним важным делом сразу. Это имеет отношение как к профессиональной деятельности, так и к хобби. Такая линия может появиться на руке человека, который предан работе, но точно так же искренне предан семье и дому. Помимо этого, она может характеризовать «мастера на все руки» — человека, которому нравится заниматься самыми разнообразными делами.


 


Место окончания линии судьбы может сказать хироманту очень многое. Когда линия судьбы закругляется и заканчивается прямо под указательным пальцем , перед вами человек, интересующийся политикой, философией и иногда юриспруденцией. Но в этом месте линия судьбы заканчивается довольно редко.



Чаще всего линия судьбы заканчивается либо под средним пальцем , либо между средним и безымянным пальцами. Это говорит о том, что человек линия судьбы посвятит себя достаточно консервативной профессии, например банковскому делу, образованию, медицине, торговле, предпринимательству — то есть распространенному, «привычному» виду деятельности.



Если линия судьбы заканчивается под безымянным пальцем , это указывает на человека творческой профессии. Он может быть художником, музыкантом, декоратором, дизайнером интерьеров или посвятить себя любому другому виду творчества или искусства. Недавно я читал по руке женщины-флориста и отметил, что на ее ладони линия судьбы практически достигает безымянного пальца.



Иногда вам придется сталкиваться с линией судьбы, которая, пересекая ладонь по диагонали, заканчивается под мизинцем . Это очень коммуникабельный человек. Скорее всего он посвятит себя профессии, позволяющей ему в полной мере использовать врожденный талант общения.

Например, он может стать артистом разговорного жанра или рекламным агентом.



Несколько лет назад я читал по руке аукционера, линия судьбы которого заканчивалась как раз под мизинцем. Было интересно отметить, что хотя на бытовом уровне он с трудом находил общий язык с окружающими, на публике, перед большой толпой, собирающейся на аукционе, он демонстрировал редкое красноречие и бил все рекорды по продажам!

Когда линия судьбы заканчивается трезубцем, это считается крайне благоприятным знаком . Три маленьких ответвления говорят о том, что человек многого добьется, что жизнь принесет ему много радости и что он всегда найдет способ совместить приятное с полезным.



 


Линия судьбы редко бывает одинаково четкой и глубокой по всей длине. Иногда она почти исчезает, а потом вновь становится отчетливой. Отрезок, на котором линия судьбы исчезает, указывает на период времени, в течение которого человек не был уверен, куда и зачем идет.

Вам часто будут встречаться разрывы на линии судьбы . Если линия судьбы резко обрывается, а потом вновь появляется, но в стороне от изначальной линии, это символизирует смену профессии.



Вы будете также сталкиваться с линией судьбы, которая начинается у основания ладони, но изгибается таким образом, что в какой-то точке соприкасается с линией жизни, после чего вновь приобретает независимое направление . Это говорит о том, что в определенный период семейные дела взяли верх над личными желаниями и стремлениями человека и что он, возможно, пожертвовал своей мечтой, например учебой в колледже, ради близкого человека.



Квадраты на линии судьбы  всегда являются оберегающими знаками, защищающими человека от грозящих ему неприятностей.




  

Помимо главных линий, внимания заслуживают и некоторые побочные, или второстепенные, линии. Конечно, в большинстве случаев мы не можем заниматься толкованием всех без исключения линий руки хотя бы потому, что многие мелкие линии являются результатом нервного напряжения и не имеют собственного значения.

На руке нервного, раздражительного человека всегда намного больше линий, чем на руке человека спокойного, воспринимающего жизнь такой, какая она есть.

Следовательно, когда перед вами оказывается рука, испещренная сотнями мелких линий, вы можете быть уверены в том, что ее обладатель активно задействует свою нервную систему. Вам также будут встречаться руки, почти полностью лишенные линий. Их обладатели не беспокоятся по пустякам, легки в общении и стараются ко всему в жизни относиться философски.


 


Гепатика, или линия здоровья , пересекает ладонь по диагонали, начинаясь у линии жизни и заканчиваясь рядом с линией сердца. Возможно, это покажется странным, но больше всего повезло тем, на чьих руках гепатическая линия отсутствует. У таких людей невероятно крепкое здоровье, даже зимой они никогда не простужаются. Отсутствие гепатики указывает на здоровое телосложение и на то, что человек редко испытывает стресс.

Если линия здоровья на ладони все же присутствует, то в идеале она должна быть как можно более четкой и ровной. В этом случае она свидетельствует, что человек заботится о своей физической форме и тщательно следит за своим здоровьем.



Четкую и длинную линию здоровья, начинающуюся внутри линии жизни и заканчивающуюся на холме Меркурия (бугорке под мизинцем), можно расценивать как символ долгожительства. Человек с такой гепатикой будет тщательно следить за своим здоровьем, если в этом возникнет необходимость, и с легкостью переживет большинство своих современников.

Гепатика, структура которой непостоянна, указывает на периодические проблемы со здоровьем. Они не обязательно будут вызваны каким-то конкретным недугом. Человек просто может время от времени чувствовать слабость.

Если на линии здоровья присутствуют островки или она бледная и слабо выраженная, это говорит о достаточно серьезных проблемах со здоровьем. В большинстве случаев время начала болезни можно определить по линии жизни. Островки указывают на заболевания пищеварительной системы, и мне часто приходилось сталкиваться с ситуациями, когда после перехода на диетическое, здоровое питание линия здоровья на руке человека значительно изменялась к лучшему.

Разрывы на линии здоровья указывают на периоды болезней. Линия здоровья, состоящая из цепочки мелких последовательных линий-штришков, также указывает на недостаток выносливости и жизненной энергии и общую ослабленность организма.

Звезда на линии здоровья, особенно когда она расположена в непосредственной близости от линии ума, свидетельствует о бесплодии или осложнениях в процессе деторождения.

Квадрат на линии здоровья является оберегающим знаком, влияние которого распространяется на обозначенный период времени. Это исключительно благоприятный и счастливый знак, указывающий на полное выздоровление после тяжелой болезни.


 


Линия солнца  наделяет своего обладателя уверенностью, смелостью, шармом, обаянием и возможностью добиться огромного успеха в выбранной профессии.

Здесь можно говорить и о потенциальной славе. Линия солнца также известна как линия Аполлона. Вильям Бенхам называл ее линией способности. Тот, на чьей руке она присутствует, способен достичь огромного успеха. Необходимо заметить, что наличие линии солнца не гарантирует успех во всех сферах жизни без исключения. Как правило, достижения будут в профессиональной сфере. Человек, имеющий линию солнца, способен сделать невероятно успешную, блестящую, громкую карьеру. И в то же время, к сожалению, его личная семейная жизнь может превратиться в гнетущую, мрачную череду неудач.

Линия солнца распложена параллельно линии судьбы. В идеале она должна начинаться у основания ладони, ближе к запястью, и заканчиваться под безымянным пальцем.



Однако это встречается крайне редко. В большинстве случаев линии солнца короткие, начинаются у линии ума и стремятся к безымянному пальцу. Если линия солнца начинается у запястья, но при этом очень короткая и вскоре обрывается, это говорит о том, что человек сделал блестящий профессиональный старт, но не смог удержаться на волне, не сумел продолжить движение вперед.

Глубокая линия солнца, четкая и ровная, без дефектов, пересекающая всю ладонь, говорит о том, что жизнь человека будет полностью лишена проблем, препятствий и невзгод. Поскольку жизнь редко бывает таковой, в подавляющем большинстве случаев на линии солнца встречаются незначительные дефекты.

Островок на линии солнца предрекает человеку скандальную известность или потерю репутации. Важно понимать, что хотя линия солнца наделяет человека способностью добиться большого успеха, но при этом не указывает, в какой именно сфере деятельности этот успех возможен. Криминальный гений также может обладать линией солнца, которая будет символизировать его успех в преступной сфере. Однако, как правило, люди с линией солнца склонны вести честный образ жизни.

Крест на линии солнца означает финансовые потери или разочарования. Если линия солнца минует крест и идет дальше, это говорит о том, что человек преодолеет временные неудачи и препятствия и продолжит успешную карьеру.

Разрыв на линии солнца указывает на период времени, в течение которого заслуги человека, да и он сам, не будут признаваться и цениться должным образом.

Большое число разрывов на линии солнца свидетельствует о разносторонних интересах человека, однако существует риск, что он начнет распылять свои способности, пытаясь объять необъятное. Люди с такой линией солнца теряют интерес к собственным начинаниям именно тогда, когда уже близки к успеху.

Квадрат всегда является знаком оберегающим. Находясь на линии солнца, он помогает человеку сохранить доброе имя, а также защищает своего обладателя от зависти, интриг и сплетен.


 


Обезьянья, или симианская, складка  образуется в том случае, когда линия ума и линия сердца сливаются в одну горизонтальную линию, пересекающую ладонь. Эта складка часто встречается на одной руке человека и очень редко присутствует на обеих его руках.

Люди с обезьяньей складкой могут быть очень упрямы, им трудно найти общий язык с окружающими. Они принципиальны, редко меняют свои убеждения, очень упорны, обладают прекрасной памятью, их эмоциональный мир всегда очень сложен и напряжен. Эти люди рациональны и логичны в дискуссиях, но, приняв решение или составив мнение по тому или иному вопросу, они отказываются обсуждать его далее.

Если обезьянья складка присутствует на второстепенной руке, это говорит о том, что человек провел безоблачное детство и не любит брать на себя ответственность.

У него в жизни есть только один интерес, которому он с невероятным упорством будет отдавать все свое время и силы.

Если обезьянья складка присутствует на главной руке, это указывает на человека принципиального, редко меняющего свои убеждения и обладающего большими физическими потребностями. Он не умеет расслабляться и скорее всего многого добьется в жизни благодаря своему упорству.

Если обезьянья складка присутствует на обеих руках, это выдает человека, всегда и во всем следующего собственным путем и не нуждающегося в помощи окружающих. Он упрям, настойчив и неутомим. На грубой руке при отсутствии каких-либо благоприятных знаков обезьянья складка может указывать на то, что человек будет вовлечен в преступную деятельность. Если на ладони имеются благоприятные знаки, это говорит о том, что человек вложит всю свою неистощимую энергию в построение карьеры, или в победы на спортивных соревнованиях, или в другие виды физической активности.

Обезьянья складка часто встречается на руках больных, страдающих синдромом Дауна, однако подавляющее большинство людей, наделенных ею, совершенно нормальны и, как правило, отличаются высоким уровнем интеллекта.

Кольцо Сатурна  представляет собой тонкую линию, образующую полукруг у основания среднего пальца (пальца Сатурна). Как правило, это одинарная линия, но она может состоять из двух или трех коротких линий, перехлестывающих друг друга.

Эта линия встречается редко, и это хорошо, потому что кольцо Сатурна считается неблагоприятным знаком.



Люди с кольцом Сатурна страдают от неуверенности в себе и от ужасающего негативизма. Они постоянно ждут от себя неудач, провалов, краха и ко всему, что делают, подходят с убежденностью в том, что у них ничего не получится. В своей книге «Хиромантия для всех» Хиро описал кольцо Сатурна как «самый неблагоприятный и неудачный знак, какой только встречается на руке человека».

Конечно, он преувеличил. Эта линия часто появляется на руках людей в трагические моменты жизни, но она исчезает сразу после того, как к ним возвращается оптимизм и их жизнь входит в нормальную колею.


 


Виа ласкива, или дочерняя линия жизни, представляет собой прямую горизонтальную линию, которая начинается на ребре ладони и направлена в сторону большого пальца. Иногда эта линия может быть слегка изогнутой или закругленной.

В прошлом эту линию считали неблагоприятным знаком и связывали со склонностью человека злоупотреблять наркотиками и сексом. Хиро в своей «Хиромантии для всех» писал о том, что виа ласкива указывает на «необузданную сексуальность и страсть».

Сегодня эта линия расценивается как знак того, что человек постоянно стремится к новизне ощущений.

Он ищет объекты, которые возбуждали бы в нем интерес. Такой человек должен стараться не злоупотреблять алкоголем и не притрагиваться к наркотикам, поскольку более других подвержен их негативному, разрушительному воздействию и быстро приобретет зависимость. Нет никаких сомнений в том, что именно благодаря этому своему значению виа ласкива стала считаться неблагоприятным знаком. К счастью, большинство людей с этой линией не прибегают к искусственным стимуляторам вроде алкоголя и наркотиков.


 


Маленький квадрат, расположенный непосредственно под указательным пальцем, известен как квадрат учителя . Он указывает на врожденный талант обучать других людей и способность ясно и доходчиво излагать любой материал.

Этот знак встречается на руках прирожденных учителей. Однако у многих из тех, кто посвятил себя преподавательской деятельности, такого квадрата нет. Зато он нередко встречается на руках людей, из которых получились бы прекрасные учителя, но которые выбрали иные профессии. Тем не менее их талант проявляется, когда нужно что-то объяснить окружающим. Большинство людей, наделенных квадратом учителя, в какой-то период своей жизни занимаются частным преподаванием, выступают с лекциями, организуют семинары и мастер-классы.





Раскеты  представляют собой продольные линии на запястье, у самого основания ладони. Иногда их называют браслетами. Традиционно цыгане считают, что каждый браслет символизирует двадцать пять лет жизни. У большинства людей на руке присутствует три браслета, поэтому, исходя из цыганского толкования, почти каждый из нас доживет до семидесяти пяти лет!

Большинство современных хиромантов предпочитают игнорировать браслеты, но есть один факт, известный на протяжении многих тысяч лет, который был подтвержден научными экспериментами. Если верхний браслет на руке женщины выгибается вверх, в направлении ладони, это говорит о возможных гинекологических проблемах и осложнениях в процессе деторождения. Это было известно еще древним грекам. Если жрец встречал женщину, верхний браслет на руке которой выгибался в направлении ладони, она становилась храмовой весталкой и ей запрещалось выходить замуж.


 


Клеймо лекаря  представляет собой серию трех или четырех вертикальных линий, расположенных под мизинцем. Довольно часто эти линии могут быть немного смещены в сторону безымянного пальца. Их называют самаритянскими линиями.

Люди, наделенные клеймом лекаря, испытывают любовь и сострадание ко всему живому на земле, более того, они обладают способностью лечить наложением рук. Нередко они посвящают себя профессии, связанной с исцелением и лечением. Следовательно, клеймо лекаря встречается на руках «прирожденных» докторов, медицинских сестер, сиделок, физиотерапевтов, натуропатов, гомеопатов, ветеринаров и всех других людей, занимающихся целительством и лечением. Но если человек пришел в одну из вышеуказанных сфер деятельности для того, чтобы делать деньги, а не помогать другим, на его руке клейма лекаря не будет.

Другие второстепенные линии — линии путешествий, интуиции, взаимоотношений, детей, денег, пояс Венеры и кольцо Соломона — будут обсуждаться в последующих главах.




  

Толкование большого пальца в хиромантии играет важную роль. Я встречался с индийскими хиромантами, которые большую часть своих предсказаний делали именно на основе анализа большого пальца, и это не случайно. Большой палец может многое рассказать о характере человека. Например, как он принимает решения и каким образом претворяет их в жизнь.

Человек — единственное в природе существо, наделенное противостоящим пальцем.

Шимпанзе следуют сразу за людьми, но их пальцы очень примитивны по сравнению с нашими. Уникальной чертой наших пальцев является лучевой нерв, который состоит из тех же нервных волокон, что и центральная часть нашего мозга. Те же нервные волокна проходят через позвоночник человека. Лучевой нерв наделяет нас уникальной способностью к аналитическому мышлению, которое отличает человека от всех остальных живых существ на планете.


  


Чем больше палец, тем более значительного успеха может добиться человек.

Известно, что у Наполеона большие пальцы были на редкость крупными, и это не удивительно. Есть одно полезное и увлекательное упражнение: наблюдение за руками людей, выступающих по телевидению. Вы наверняка заметите, чт многие актеры играют роли, которые в реальной жизни для них совершенно не свойственны. Примером этому может служить актер с некрупным большим пальцем, исполняющий роль финансового воротилы. В Индии считается, что размер большого пальца напрямую связан с уровнем успеха, которого удастся достичь человеку. Это толкование кажется мне чересчур фаталистичным, и все же нет никаких сомнений в том, что именно людям с крупным большим пальцем чаше других удается занять лидирующие позиции в современном мире. Дело в том, что они более целеустремленны, амбициозны и настойчивы, нежели другие. Шарлотта Вульф провела исследование больших пальцев людей, добившихся выдающихся успехов, и обнаружила, что почти у всех длина большого пальца колеблется в пределах среднего показателя. Просто люди с длинными большими пальцами гораздо более настойчиво и упорно добиваются поставленных целей.

Если вам доведется встретить человека с очень длинным большим пальцем , знайте, что он способен взять на себя роль лидера в любой ситуации. Этот человек умен, решителен и обладает огромной силой воли.



Людям с короткими большими пальцами  силы воли, как правило, не хватает. Они могут быть чрезвычайно упрямы, часто безосновательно и без особых на то причин.



Люди, большие пальцы которых достигают средней длины (доходят как минимум до середины нижней фаланги указательного пальца, , справедливы, самостоятельны и могут за себя постоять. Они здраво мыслят и обладают значительной силой воли.



Когда большой палец, если смотреть на него со стороны ногтя, выглядит широким , это говорит о том, что человек способен на все ради достижения своей цели.



Человек, большой палец которого выглядит мясистым , резок и прямолинеен и временами может казаться бестактным и даже грубым. Он упрям и всеми силами стремится к тому, чтобы всегда и все делать по-своему. Он не постоит за ценой, когда речь идет о его собственной независимости.



  


Каждый палец на руке человека разделен на три части, которые называются фалангами , хотя создается впечатление, что большой палец имеет лишь две фаланги. Холм Венеры — мясистый участок руки у основания большого пальца, опоясанный линией жизни,— и есть его третья фаланга.



В идеале длина первой и второй фаланг большого пальца должна быть одинаковой . Первая фаланга, на которой растет ноготь, символизирует волю человека, а вторая — его логику. Когда обе фаланги достигают одинаковой длины, это указывает на человека, который в равной степени обладает и логикой, и силой воли. Он способен родить хорошую идею и обладает необходимой волей и энергией, чтобы ее реализовать.



Если первая фаланга длиннее второй , это указывает на преобладание силы воли над логикой. Такой человек совершит массу ошибок, но ни одна из них, какой бы серьезной она ни была, не сможет заставить его отказаться от намеченной цели.

Даже после самого сокрушительного удара он найдет в себе силы подняться и продолжить движение вперед. Такая комбинация фаланг указывает на человека исключительно целеустремленного и упорного. Он готов работать тяжело и долго ради своей цели. Склонен подавлять окружающих и доминировать над ними.



У большинства людей вторая фаланга длиннее первой . Это говорит о преобладании логики над силой воли. Человек с такой комбинацией переполнен идеями, но не способен найти в себе силы реализовать хотя бы одну из них. Он думает, и думает, и думает, а потом еще немного думает. У него есть все, кроме целеустремленности и мотивации. Это объясняет, почему большинству из нас удается достичь лишь малой толики того, на что мы способны. Слишком много логики, слишком мало воли.



  


Чаще всего большой палец расположен под углом 45° по отношению к кисти руки . Это указывает на способность и желание человека поддерживать традиционные общественные устои и на его умеренный консерватизм. В общих чертах, чем больше данный угол, тем щедрее человек. 



Соответственно, этот угол иногда называют «углом щедрости» .



Если значение данного угла меньше 45° , это говорит об эгоистичности человека. Скорее всего, он жесток, недалек и самолюбив. Его взгляд на окружающий мир очень узок.



Если данный угол превышает 45°, это указывает на человека энергичного, открытого, обладающего способностью очаровывать и воздействовать на окружающих.

Он любит приключения и всегда стремится познать что-то новое и необычное. Если же в расслабленном состоянии большой палец держится на расстоянии от других, это указывает на спокойного, открытого, общительного и беззаботного человека, угол практичности

Угол практичности представляет собой угол, формирующийся с внешней стороны большого пальца, в том месте, где он соединяется с ладонью . Вы вскоре обнаружите, что на большинстве рук этот угол отсутствует, в то время как у отдельных людей на этом месте заметна выпуклость. Чем больше эта выпуклость, тем более практичен человек. Таких людей мы называем мастерами на все руки, они отличаются умелостью и ловкостью и любят виды деятельности, которые позволяют им активно задействовать руки. Этот угол также известен как угол времени, поскольку он наделяет человека особенно острым чувством времени. Такие люди всегда пунктуальны, они умеют ловить подходящий момент и блестяще держать паузу.



 


Угол высоты, или угол звука, находится у самого основания ладони под большим пальцем, в том месте, где он соединяется с запястьем . Угол высоты указывает на человека, чувствующего ритм и обладающего музыкальным слухом.



Одаренные музыканты, танцоры и певцы в большинстве случаев имеют ярко выраженные углы высоты и практичности. Угол практичности дает им чувство времени и темпа, а угол высоты — музыкальный слух и чувство ритма.

Присмотритесь к фотографиям ведущих мировых музыкантов и исполнителей всех направлений, начиная от классики и заканчивая популярной музыкой, и вы заметите, как очевидны эти углы на их руках. В следующий раз, когда перед вами окажется фотография Элвиса Пресли, обратите внимание на его руки — на них очень ярко выражены угол практичности и угол высоты.


  


Большие пальцы могут располагаться на разной высоте по отношению к ладоням, поэтому их делят на высокопосаженные и низкопосаженные.

Высокопосаженным  большой палец считается в том случае, если он начинается высоко над запястьем. Люди с такими пальцами отличаются оригинальностью, открытостью и оптимизмом. Они — типичные экстраверты. 


Люди с низкопосаженными большими пальцами , напротив, замкнуты и осторожны. В большинстве случаев посадка большого пальца колеблется где-то между высокой и низкой.



  


Мало кто из современных хиромантов пользуется системой классификации рук Д'Арпентиньи, но разработанные им термины все еще активно применяются при анализе кончиков пальцев, включая большой.

Если кончик большого пальца имеет квадратную форму , это указывает на человека практичного, простого, приземленного и справедливого. Такие люди всегда стараются вести честную игру.



Если кончик имеет лопаточную форму , это указывает на человека делового и активного.



Если кончик имеет коническую форму , это указывает на человека чувствительного и утонченного.



Часто конический кончик сочетается с сужающейся и вогнутой с обеих сторон  второй фалангой. Это свидетельствует о дипломатичности и тактичности человека. Когда он говорит «нет», он делает это настолько вежливо, благожелательно и интеллигентно, что на него невозможно обижаться.



Заостренный кончик большого пальца  указывает на человека тонкого и проницательного, который даже самые плохие новости сумеет преподнести мягко и спокойно.



Широкий кончик  указывает на человека осторожного, основательного, имеющего собственные убеждения.



Если кончик широкий и плоский, а верхняя фаланга напоминает шишку, такой палец называется пальцем убийцы . Эта форма пальца, как правило, является наследственной. Люди с такими пальцами могут быть очень терпеливыми, но иногда взрываются по пустякам. Несомненно, что именно благодаря этой особенности «палец убийцы» получил свое название.



 


Большие пальцы делятся на негибкие и подвижные. Если палец свободно отгибается назад в области сустава, он считается подвижным . Человек с подвижными большими пальцами открыт, позитивно настроен, оптимистичен. Он не терпит давления и в конфликтных ситуациях предпочитает отступить, не вступая в спор и не устраивая скандал.



Если большой палец малоподвижен и не отгибается назад в области сустава, его называют негибким. Человек с таким типом больших пальцев надежен, постоянен, упрям, настойчив и целеустремлен. Он никогда не отступает, даже если оказывается под очень сильным давлением.

В моей жизни был период, когда я работал продавцом, и знание хиромантии тогда мне очень помогало. Если передо мной стоял покупатель с подвижными большими пальцами, я мог слегка надавить на него, и, уступая напору, он делал покупку.

Если же мне приходилось иметь дело с человеком, у которого негибкие большие пальцы, я даже не пытался давить на него. Если бы я попробовал нажать на такого клиента, все мои попытки закончились бы неудачей. Более того, я собственными руками возвел бы препятствия на пути к будущему успеху.



     

Я нахожусь под неизгладимым впечатлением от индийской системы толкования большого пальца  с тех самых пор, как более тридцати лет назад бомбейский хиромант предсказал по нему мою судьбу.



В то время я и сам зарабатывал на жизнь хиромантией и был поражен тем, что индийский коллега полностью проигнорировал мою ладонь, сосредоточившись на большом пальце, и основывал свои предсказания исключительно на его анализе. Хироманты неоднократно читали по моим большим пальцам, и я всегда поражался тому, насколько точные и подробные предсказания они делали. К сожалению, немногочисленные книги, по которым можно было освоить индийскую систему толкования большого пальца, были написаны на местных языках — тамиле, санскрите и пали. Некоторые хироманты предлагали обучить меня азам этого искусства, но я так и не смог постичь его в той мере, чтобы применять на практике.

Несколько лет назад мне представилась возможность провести пару дней в Нью-Дели в обществе моего давнего друга Самира Упадхья. Мы обсуждали в том числе и систему толкования большого пальца. Именно благодаря Самиру я смог пополнить свои познания в области хиромантии, и я очень признателен ему за его щедрость и доброту.

Хиромант начинает с того, что ощупывает и осматривает большой палец и определяет, к какому типу он принадлежит. В основе этого лежит система, идентичная западной. Палец негибкий и малоподвижный указывает на человека упрямого и неуступчивого. Палец, с легкостью отгибающийся назад, говорит о том, что человек гибок и уступает, когда на него оказывается давление.

Форма пальца определяется на основе системы Д'Ар-Лпентиньи, которой активно пользуются как западные, так и восточные хироманты. В Индии система классификации рук Д'Арпентиньи также в ходу. Правда, на Западе сегодня используется только часть системы, связанная с классификацией больших пальцев.

Затем хиромант анализирует рельефный рисунок кожного покрова на подушечке пальца.


  


На большом пальце может проявляться девять линий (рекха). Палец, на котором одновременно присутствуют все девять, встречается крайне редко, но по меньшей мере две из них можно обнаружить на каждом пальце. Это те две линии, которые делят фаланги. Одна из них проходит между фалангами воли и логики, а вторая — между фалангой логики и холмом Венеры.


Горизонтальные линии

Горизонтальные линии начинаются на той стороне большого пальца, которая расположена ближе к пальцу Юпитера и в идеале — полностью опоясывают его.

Желательно, чтобы эти линии были как можно более гладкими и ровными.


Пхала рекха (пшеничная линия)

Пхала рекха более известна как пшеничная линия. Иногда ее еще называют рисовой линией. Слово «пхала» переводится как «фрукт» или как «последствие результата».

Этот термин связан с кармой. Необходимо отметить, что словосочетание «кармапхала» переводится как «результат деяния». Соответственно, хорошее деяние дает позитивный результат. А плохой поступок в свою очередь порождает негативные последствия. Эта линия также иногда называется «пушпа» (цветок), поскольку внешне она напоминает цветок. Пхала рекха проходит между фалангами логики и воли. Ее отсутствие на пальце — крайняя редкость. Наличие линии свидетельствует о том, что человек никогда не будет голодать. Если кажется, будто внутри линии сокрыто зернышко риса или пшеницы, это говорит о том, что человек проживет счастливую и полноценную жизнь.

Как правило, пшеничная линия состоит из двух переплетающихся линий, представляющих мужчину и женщину. Эта линия в большинстве случаев начинается как одинарная, но вскоре к ней присоединяется вторая линия, которая символизирует спутника или спутницу жизни. Анализ пшеничной линии позволяет определить время, когда произойдет (или уже произошла) эта судьбоносная встреча. Небольшие дефекты или помехи на этой линии, как правило, связаны с проблемами в личных взаимоотношениях. Если начало пшеничной линии волнообразно или на нем присутствуют разрывы, это свидетельствует о трудном детстве. Если линия волнообразна на среднем участке, это указывает на проблемы в зрелом возрасте. И, конечно, если линия волнообразна у своего окончания, это говорит о том, что человеку придется столкнуться с трудностями в старости.


Маллика рекха

Маллика — это маленький белый цветок, внешне похожий на жасмин. Традиционно, его преподносят в дар индуистскому богу Шиве. Маллика рекха проходит между фалангой логики и холмом Венеры. Она должна быть четкой и явственно обозначенной. Это символизирует счастливую семейную и домашнюю жизнь. Иногда эта линия напоминает единую, неразрывную цепь. В этом случае она указывает на человека смелого, отважного, с сильным характером.

Черные точки на этой линии символизируют конфликты между членами семьи на почве финансов. Если эта линия заметно толще и шире пшеничной линии, это говорит о том, что человеку будет непросто найти идеального партнера, а встретив его, — непросто поддерживать с ним гармоничные взаимоотношения. Разрывы на этой линии говорят о том, что человек переживет в жизни много как взлетов, так и болезненных падений.

Еще четыре горизонтальные линии расположены на огической фаланге. Если на пальце присутствуют все четыре линии, они делят фалангу на пять частей. Первые три линии (мадхура, мандара и мана) встречаются довольно редко. Последняя, четвертая, линия логической фаланги (рати рекха) встречается почти всегда.


Мадхура рекха

«Мадхура» переводится как «обладающий сладостью». Мадхура рекха — линия, ближайшая к пшеничной. Она должна быть тонкой, но отчетливой. Это указывает на человека сострадательного и общительного. С ним всегда можно найти общий язык.


Мандара рекха

Мандара — название священной мифической горы. Это слово также является синонимом рая и зеркала. Мандара рекха указывает на любовь человека к путешествиям. Такой человек отличается врожденной неутомимостью и выносливостью, благодаря чему рано или поздно начинает испытывать тягу к поездкам.


Мана рекха

Мана — абстрактный термин, обозначающий место, где обитают наши мысли, мечты, чувства, эмоции и желания. Это неблагоприятная линия. Ее наличие говорит о склонности человека к внебрачным связям и изменам.


Рати рекха

Рати была женой Камадева, индуистского бога любви. Словом «рати» обозначают интимный контакт.

Рати рекха необходимо толковать в сочетании с линиями романтических привязанностей, расположенными на ребре ладони под пальцем Меркурия. Она показывает, насколько человек будет счастлив в любви.

В идеале эта линия должны быть четкой, ясно обозначенной и на ней не должно быть разрывов. Островок на рати рекха говорит о том, что в указанный период времени избранника поразит болезнь. Если линия разорвана посередине, это говорит о том, что человек будет счастлив первую половину жизни, после чего ему придется столкнуться с проблемами и неприятностями. Как правило, они будут вызваны состоянием здоровья партнера. Если после разрыва линия продолжается, это указывает на то, что трудности будут преодолены. Если рати рекха состоит из серии последовательных разорванных линий, это является символом безбрачия.


Вертикальные линии

На большом пальце могут проявляться три вертикальные линии. Ваджра рекха, которая делит палец пополам, всегда является самой длинной из них.


Ваджра рекха

Ваджра представляет собой древнее оружие, похожее на металлический наконечник стрелы большого размера. Именно этим оружием, согласно легендам, пользовался Индра, бог дождя и молний. Молния считается искрой, высекаемой ваджрой Индры.

Ваджра рекха представляет собой тонкую линию, расположенную на той стороне большого пальца, которая обращена к пальцу Юпитера, и направленную к маллика рекха. Иногда ваджра рекха начинается на холме Венеры. Эта линия более известна как бриллиантовая, поскольку люди, наделенные ею, могут стать очень богатыми. Кстати, слово «ваджра» является синонимом слов «бриллиант» и «сталь». Однако чтобы человек мог разбогатеть, она должна быть четкой и явственно выраженной. Если так же четко обозначена кесара рекха, это говорит о том, что человек сделает деньги без особых усилий. Волнообразная форма ваджра рекха указывает на то, что человек заработает свой капитал спекулятивными способами.


Кесара рекха

Слово «кесара» имеет несколько значений. Им обозначают шафран — распространенную на Востоке кулинарную приправу. Кесарой также именуется пестик цветка шафрана.

Тем же словом называют и гриву индийского льва.

Кесара рекха идет параллельно ваджра рекха, но находится на противоположной стороне большого пальца. Как правило, кесара рекха представляет собой короткую линию, которая начинается на холме Венеры и заканчивается на линии маллика рекха.

Наличие этой линии указывает на постепенный рост семейного благосостояния. Если кесара рекха тонкая и трудно различимая, это говорит о том, что на протяжении длительного периода времени человеку будет сопутствовать финансовый успех и что его состояние будет накапливаться в течение многих лет. Если кесара рекха широка и хорошо заметна, это значит, что человек сделает деньги быстро.

Если она глубока, четко обозначена и доходит до пшеничной линии, это указывает на человека, рожденного в состоятельной семье. Скорее всего он будет интересоваться искусством. Людям, у которых кесара рекха отсутствует, трудно достичь финансового успеха.


Рипу рекха

Рипу рекха начинается на холме Венеры и поднимается вверх по большому пальцу до пшеничной линии. Иногда она может заканчиваться на фаланге воли.

Слово «рипу» переводится как «враг». Соответственно, эта линия расценивается как враждебная. Считается, что она не просто нейтрализует положительный эффект любой линии, которую пересекает, но и накладывает негативный отпечаток на соответствующие сферы жизни человека.

Помимо определения типа большого пальца, анализа линий и дерматоглифики, индийские хироманты толкуют различные символы и знаки, образуемые линиями и рельефным рисунком кожного покрова. Например, рыба говорит о том, что человек многого достигнет в жизни. Рак или скорпион указывают на то, что человек всю жизнь будет прислуживать и выше этого положения не поднимется. Количество вариантов бесконечно, но, чтобы их обнаружить, нужно обладать не только хорошим зрением, но и богатым воображением. В силу того, что это уводит нас в сторону от серьезной хиромантии, я решил не включать описания этих символов в данную книгу.

Со временем я понял, что знание значений девяти линий большого пальца является крайне полезным пополнением моих познаний в области практической хиромантии. Они позволяют узнать то, что нельзя узнать никаким другим способом. Я рекомендую приступать к их изучению только после того, как вы начнете чувствовать себя уверенно в толковании главных линий руки.

Анализируя линии большого пальца, не стесняйтесь задавать вопросы и делать пометки. Это направление хиромантии на Западе считается новым и малоизученным, и, возможно, именно вам удастся внести ценные и оригинальные замечания касательно толкования большого пальца. Но это потребует от вас внимания и терпения.



 , ,  И  

В самом начале книги, в главе, посвященной общей классификации рук, мы уже говорили о длине пальцев. Но прежде чем приступить к описанию каждого из пальцев, хотелось бы сказать несколько слов об их общих характеристиках.

Во-первых, нужно обращать внимание на то, как расположены пальцы, когда клиент протягивает вам руку для толкования. Если пальцы сомкнуты , это указывает на его осторожность и робость. Если пальцы разведены , это говорит об открытости и уверенности в себе.



Иногда на базовой фаланге, расположенной ближе всего к ладони, можно заметить тонкие вертикальные линии . Они известны как линии напряжения. Они появляются, когда человек начинает остро нуждаться в нескольких днях отдыха.

Интересно, но даже одна ночь хорошего, крепкого сна может заметно повлиять на состояние этих линий. Они образуются под воздействием нескольких факторов: стресса, недостатка отдыха, чрезмерной усталости и повышенной активности, ведущей к физическому и психическому истощению. Человеку, на руке которого я обнаруживаю эти линии, я всегда рекомендую взять небольшой отпуск и постараться, чтобы он стал расслабляющим и спокойным, ведь некоторые люди во время отпусков склонны работать более напряженно, чем в обычные трудовые дни!



Горизонтальные линии на верхней, или ногтевой, фаланге называются стрессовыми линиями .



 Линии напряжения быстро появляются и так же быстро исчезают, в то время как линии стресса образуются медленно, но и избавиться от них гораздо труднее. Они возникают под воздействием продолжительного стресса. Наличие стрессовых линий указывает на то, что пришло время разрешить сложную ситуацию, пересмотреть свою жизнь и отправиться в длительный отпуск. Эти линии также могут указывать на проблемы со здоровьем в ближайшем будущем, вызванные стрессом. Если стрессовые линии бледные и тонкие, это говорит о том, что они или находятся в процессе образования, или медленно исчезают. Заметив такие линии, вы можете сделать вывод, что человек пережил тяжелую стрессовую ситуацию в недавнем прошлом либо переживает ее в настоящее время.

Пальцы должны быть ровными. Если они искривлены, это указывает на заниженную самооценку в той сфере жизни, о которой свидетельствуют искривленные пальцы.


 


Пальцы разделены на три части (фаланги). В идеале все фаланги одного пальца должны быть равными по длине. Если одна из фаланг длиннее других, это означает, что человек будет использовать ее энергию за счет оставшихся двух. Если фаланга очень короткая, это говорит о том, что энергия бездействует, дремлет и не используется по назначению. Как и во всем, в хиромантии нужно стремиться к балансу и равновесию.

верхняя фаланга — интуиция и духовность

средняя фаланга — интеллект

нижняя фаланга — материальный мир

Верхняя фаланга связана с интуицией и духовностью . Если верхние фаланги всех пальцев руки длинные, это указывает на человека вдумчивого и интересующегося смыслом и предназначением жизни.



Средняя фаланга связана с интеллектом. Если все средние фаланги на руке человека длинные, это говорит о том, что он может стать успешным предпринимателем или бизнесменом.

Нижняя, или базовая, фаланга связана с материальными аспектами жизни человека.

Если она длинная, широкая и выглядит опухшей и раздутой, это указывает на человека жадного и потворствующего своим желаниям. Постарайтесь не перепутать такую фалангу с фалангой подушечной, или мясистой, которая на ощупь кажется пружинистой. Фаланга такого типа указывает на человека, любящего вкусно поесть и в большинстве случаев являющегося превосходным кулинаром. Даже если этот человек не любит готовить, он все равно делает это лучше подавляющего большинства людей.

Он способен оценить и всегда хвалит умело приготовленные, вкусные блюда.


 


Суставы пальцев бывают гладкими и узловатыми. Человек с узловатыми суставами (с пальцами, на которых суставы очень заметны,  склонен к аналитическому мышлению и детальному планированию. Каждый свой шаг он сначала тщательно продумывает и только потом делает. Некоторые авторитеты в хиромантии соотносят узловатые суставы с концентрическими кругами. Если провести аналогию, то мысль, как бы спускаясь с кончика пальца, несколько раз огибает узловатый сустав, прежде чем продолжить движение вниз.

Если среди ваших знакомых есть человек, любящий спорить и подвергать даже самые незначительные вопросы доскональному обсуждению, можете не сомневаться в том, что у него узловатые суставы пальцев.



Гладкие суставы внешне незаметны . Человек с такими суставами не склонен к анализу в той мере, в какой к нему склонен человек с узловатыми суставами. Напротив, люди с гладкими суставами пальцев больше полагаются на интуицию, внутренний голос и вдохновение. Кстати, людей с гладкими суставами в мире гораздо больше, чем с узловатыми. Это напрямую связано с тем, как человек использует свой мозг и интеллект.



Узелок на суставе между верхней и средней фалангами известен как философский узел. Человек, на каждом пальце которого присутствует такой узелок, никогда и ничего не принимает на веру и делает выводы только после длительного периода раздумий.

Узелок на суставе между средней и нижней фалангами известен как узел порядка.

Человек, на пальцах которого имеется такой узелок, отличается систематичностью и любовью к порядку, у него для каждого предмета есть свое место. Иногда, как это ни парадоксально, такой человек, к примеру, может оказаться неряшливым в быту и в то же время требовать, чтобы рабочие документы заполнялись в точном соответствии с правилами.


 


Пальцы могут быть посажены на руке четырьмя различными способами.

Если линия основания пальцев образует мягко изогнутую арку , это указывает на человека уравновешенного и не считающего себя незаурядной личностью. Этот человек не ставит себя выше или ниже других людей.



Если линия, или арка, основания пальцев имеет крышеобразную форму , при которой указательный палец (палец Юпитера) и мизинец (палец Меркурия) находятся ниже других, это указывает на человека, не уверенного в себе.

Пальцы, расположенные вдоль прямой линии, указывают на крайне уверенного в себе человека, очень гордящегося своими способностями и заслугами. Если при этом указательный палец и мизинец имеют одинаковую длину, это указывает на человека самонадеянного, тщеславного, надменного, высокомерного и крайне амбициозного. На пути к успеху его ничто не остановит.



Если все пальцы расположены вдоль мягко выгибающейся арки, но мизинец при этом оказывается заметно ниже других пальцев . Перед вами очень распространенная постановка пальцев. Она известна как «опушенный» мизинец и указывает на то, что человек на жизненном пути будет сталкиваться с серьезными препятствиями и каждый раз самостоятельно выпутываться из затруднительного положения. На протяжении длительного периода дела будут идти прекрасно, но по истечении определенного времени человек будет совершенно неожиданно сталкиваться с неприятностями, которые невозможно было предвидеть. «Опущенный» мизинец символизирует тот факт, что жизненная наука дастся человеку тяжело.



  


Когда вы просите человека показать ладони и он вам их протягивает, в большинстве случаев его пальцы не соприкасаются друг с другом. Это говорит о том, что ваш клиент независимый, мыслящий человек.

В том случае если пальцы человека крепко сомкнуты, вы можете быть уверены, что перед вами конформист, умеющий приспособиться к любой ситуации и делающий это всеми доступными способами. Такие люди, за редким исключением, не способны родить оригинальную идею.

Человек, пальцы которого удалены друг от друга, не переносит приспособленчества, зато любит удивлять и даже шокировать окружающих.

Если между указательным и средним пальцами имеется заметный промежуток , это указывает на трезво мыслящего и ответственного человека, способного самостоятельно принимать решения. Такая комбинация наиболее удачна для менеджеров и управляющих.



Довольно редко, но все же встречаются руки с заметным промежутком между средним и безымянным пальцами . Это указывает на человека, ценящего независимость и свободу, которого очень трудно подчинить и склонить к чему-либо.



Заметный промежуток между безымянным пальцем и мизинцем  выдает человека, предпочитающего всегда принимать решения самостоятельно. Этот индивидуум скорее всего довольно нетрадиционен в своих взглядах и подходах, что влечет за собой неприятности и осложнения в личной жизни.


 


Классификация формы пальцев совпадает с системой общей классификации рук Д'Арпентиньи. Существует три основных формы: квадратная, лопаточная и коническая (рис. 121—123). Часто форма пальцев совпадает с формой руки.

Например, конические пальцы чаще всего встречаются на конических руках. Однако в большинстве случаев элементы руки имеют различную форму. Так, указательный палец может быть квадратным, средний — коническим, а безымянный — лопаточным.

Если пальцы имеют коническую форму, это указывает на человека, мыслящего практично, но склонного к идеализму. Он сообразителен, чувствителен и открыт для общения.

Заостренная форма пальцев представляет собой крайнее проявление конической формы. Человек с такими пальцами очень впечатлителен и обладает тонкой интуицией. Его можно охарактеризовать как личность одухотворенную, темпераментную и нервную.

Человек с квадратными пальцами практичен и любит работать по заранее установленному, постоянному графику. Он привык мыслить методично, последовательно и медленно, и ему нравится порядок. Такой человек всегда предпочитает давно испытанное и проверенное новому и непривычному.

Лопаточные пальцы, плоские на кончиках, указывают на человека практичного и изобретательного. Он неутомим, энергичен, не любит отдыхать, постоянно находится в движении, приветствует перемены и открывает новые, неизведанные горизонты.

Этот человек умен, нетрадиционен, оригинален и с готовностью обсуждает любые новые идеи и веяния.

Человек с пальцами разной формы на одной руке разносторонен и имеет широкий спектр интересов. Он с легкостью приспосабливается к любым условиям и так же легко вписывается в любую ситуацию. Вы обязательно заметите, что даже на смешанных руках одна из форм является доминирующей, и человек будет обладать характерными чертами этой формы в большей степени, нежели чертами других форм.

Люди со смешанными пальцами часто выбирают ортодоксальную профессию, соответствующую доминантной форме пальца, в то время как формы других пальцев говорят об их увлечениях.





 


Внимательно изучая руку, мягко надавите на подушечку пальца, чтобы проверить, является он гибким или негибким. Как обычно, мы стремимся к балансу, так что в идеале пальцы должны быть умеренно гибкими.

Если пальцы негибкие, это говорит о том, что человек склонен блокировать энергию и подавлять себя или других. Если пальцы чересчур подвижны, это указывает на человека уступчивого, быстро и легко сдающегося. Совершенно негибкие, закостенелые пальцы принадлежат человеку твердому, непоколебимому в своих принципах и убеждениях. Умеренно гибкие пальцы свидетельствуют о балансе вышеперечисленных качеств. Такой человек способен уступать в мелочах, но когда это необходимо, сможет постоять за себя и свои принципы — и не сдаваться даже под сильным давлением.

Осмотрите каждый палец, поскольку иногда на руке бывают и гибкие, и негибкие пальцы. Это знак того, что человек намеренно блокирует способности и качества, на которые указывают негибкие пальцы.


 


Иногда надо сравнить длину одного пальца по отношению к другому. Обычно так сравниваются указательный и безымянный пальцы. Адекватно оценивать длину удобнее с внешней, а не с внутренней стороны ладони.



  

Вне всяких сомнений, вы уже заметили, что некоторые части руки названы именами планет нашей Солнечной системы. Мизинец именуется пальцем Меркурия. Это связано с тем, что Меркурий в древности считался крылатым вестником, а мизинец является пальцем общения. Помимо этого, мизинец также связан с активностью в жизни в целом и в сексе в частности.

Мизинец должен доходить приблизительно до первого сустава безымянного пальца . Если он длиннее, коммуникативные способности человека резко увеличиваются; если же мизинец короче, человеку будет трудно выразить словами свои мысли и чувства.



Если мизинец очень короткий , это указывает на человека эмоционально незрелого, инфантильного, что обязательно приведет к возникновению сексуальных проблем. Адекватно определить длину мизинца довольно трудно, потому что он низко посажен на руке. Основания других трех пальцев могут составлять более или менее прямую линию, в то время как основание мизинца будет находиться ниже. Чем больше это расстояние, тем более заметные и значительные взлеты и падения будет переживать человек на своем жизненном пути.



Такая постановка пальцев известна как «опущенный мизинец» . О человеке с таким мизинцем можно сказать следующее:

В жизни этого человека длительные периоды везения и благополучия будут неожиданно сменяться неудачами и невзгодами. Каждый раз он будет попадать в ситуации, из которых ему придется выпутываться самостоятельно. Такой мизинец означает, что наука жизни дастся ему непросто, он познает ее, учась на собственных ошибках.

Как и другие пальцы, палец Меркурия должен быть прямым. Это указывает на человека честного. Если палец искривлен, даже если он выглядит слегка неровным, это говорит о потенциальной нечестности. Я встречал такую форму мизинца на руках многих валютных спекулянтов в Индии! Когда я вижу искривленный мизинец, я всегда советую клиенту проявлять осторожность и стараться быть честным во всех без исключения финансовых операциях.





Теперь рассмотрим соотношение длины трех фаланг мизинца. Верхняя фаланга управляет словесным общением и на руках большинства людей является самой длинной . Такие люди лучше всего выражают себя при помощи слов, поэтому длинная верхняя фаланга пальца Меркурия — особенно благоприятный знак для людей, профессиональная деятельность которых связана со словесной формой общения.

Продавцы, рекламные агенты, дикторы радио и телевидения, преподаватели и учителя, и все, кто делает карьеру на своем красноречии, отличаются длинной верхней фалангой.



Если верхняя фаланга короткая , это говорит о том, что человеку трудно учиться и что он не способен выразить словами свои мысли и чувства.



Очень часто самой короткой оказывается средняя фаланга . Она управляет литературными и письменными способностями человека. Люди, у которых эта фаланга короткая, делают все возможное для того, чтобы избежать необходимости выражать свои мысли на бумаге.



Люди с длинной средней фалангой пальца Меркурия , напротив, любят выражать себя таким образом. Конечно же, самыми длинными средние фаланги бывают на руках писателей, но также и на руках людей, владеющих искусством эпистолярного жанра, и тех, кому легче выразить свои мысли на бумаге, чем при помощи слов. Часто такие люди прекрасно осведомлены о своих способностях, но ничего не делают для того, чтобы их развить и найти им практическое применение.

Длинная средняя фаланга также говорит о том, что человек способен начать какое-то дело и довести его до конца, не растеряв по пути своего интереса и энтузиазма. Если средняя фаланга очень короткая, это указывает на отсутствие у человека организаторских способностей.



Третья, или нижняя, фаланга связана с материальным миром и в особенности с деньгами. Если эта фаланга является самой длинной , это говорит о любви человека к деньгам как таковым. Такой человек обладает даром убеждения и способен манипулировать фактами в собственных интересах.



 


Не часто, но время от времени вам придется сталкиваться с мизинцем, изогнутым в сторону пальца . Такой мизинец известен как «палец жертвенности» и говорит о том, что его обладатель будет жертвовать своими интересами и подавлять свои желания ради того, чтобы помочь окружающим. Палец такой формы часто встречается на руках медсестер, сиделок и людей, работающих в социальной сфере. Если бы мне требовалась сиделка, я бы постарался найти человека с «пальцем жертвенности».




  

Безымянный палец известен как палец Аполлона, или Солнца. Он символизирует красоту и творческое начало. Этот палец должен доходить до середины ногтя пальца Сатурна (среднего пальца) и приблизительно соответствовать по длине пальцу Юпитера (указательному пальцу) .



Если безымянный палец длиннее указательного и почти равен среднему , это говорит о высокой творческой одаренности человека. Длинный палец Аполлона нередко связывают и со страстью к азартным играм. Но это куда чаще выражается через любовь человека к риску, чем через непосредственное увлечение бегами, рулеткой или карточными играми.



 


Палец Аполлона должен быть прямым. Если он изогнут в сторону пальца Меркурия , это указывает на то, что человек недооценивает свои творческие способности. Плод творчества человека с такой формой пальца соответствует более высоким стандартам, чем кажется его создателю.



Если палец Аполлона изогнут в сторону пальца Сатурна , это указывает на человека, пожертвовавшего своим творческим началом ради чего-то более ощутимого и материального. Такая форма пальца встречается на руках талантливых художников, которые, не сумев заработать себе на жизнь искусством, бросают живопись и становятся клерками.






У большинства людей фаланги безымянного пальца имеют примерно одинаковую длину.

Это говорит о пристрастии к красивым вещам и комфортной, уютной, приятной окружающей обстановке.

Если верхняя фаланга длиннее других двух , это указывает на человека одухотворенного, с высокими идеалами и прекрасными, чистыми мыслями. Это также может указывать на наличие творческих способностей. Убедиться, так ли это, можно при помощи других факторов, о которых мы расскажем чуть позже. Однако поскольку вам уже известно, какие линии жизни указывают на сильное творческое начало и богатое воображение, в данном случае имеет смысл проанализировать линию ума клиента. Она может подтвердить наличие у человека творческих способностей. Вообще, делая предсказание, старайтесь найти на руке как можно больше подтверждающих его знаков. Люди являются существами невероятно сложными, и то, что подтверждается одной частью руки, может опровергаться другой. Если вы заметили это противоречие до того, как сделали окончательный вывод, у вас есть время изменить предсказание так, чтобы оно соответствовало реальной картине.

Франк Ллойд Райт, знаменитый архитектор, является прекрасным примером человека, который сумел блестяще воспользоваться тем творческим потенциалом, которым наделила его длинная верхняя фаланга пальца Аполлона: он создал собственный архитектурный стиль.



Часто вторая фаланга бывает длиннее верхней . Это говорит о том, что человек обладает прекрасным вкусом и что он способен достичь больших высот в той сфере деятельности, где это качество может найти активное применение. Хорошим примером служит профессия художника-декоратора. (В противовес этому, дизайнер интерьера скорее всего будет обладать длинной верхней фалангой.) Человек с длинной средней фалангой находит оригинальные решения, которые будет реализовывать здраво и адекватно. Человек с длинной верхней фалангой пальца Меркурия, что указывает на исключительное красноречие, и длинной средней фалангой пальца Аполлона (хороший вкус) добьется большого успеха, рекламируя и продавая вещи, которые находит привлекательными и красивыми. Я встречал эту комбинацию на руках многих антикваров. Им нравятся старинные вещи, и они знают, как выгодно их продать.

Нижняя, или базовая, фаланга редко оказывается самой длинной. Но если она все же длиннее двух других, это указывает на человека с материалистическим подходом к жизни, не ценящего красоту и не обладающего эстетическим вкусом. Такие люди стремятся к успеху в материальном мире, а достигнув его, облачаются в экстравагантную одежду и окружают себя предметами роскоши, чтобы их достаток был виден всем. Для них наибольшую ценность имеет удобство и личное удовольствие.




  

Средний палец известен как палец Сатурна. Он управляет здравым смыслом, не позволяя человеку выйти за рамки дозволенного. Он также связан с чувством долга и со служебной деятельностью. Этот палец назван в честь Сатурна, достаточно мрачной, отстраненной планеты. Если этот палец является доминантным и самым сильным на руке, это указывает на человека крайне расчетливого, интеллект которого всегда преобладает над эмоциями.

Средний палец должен быть самым длинным на руке. Если он гораздо длиннее других пальцев, это указывает на человека неуживчивого и предпочитающего одиночество и уединение. Он малообщителен и всегда старается держаться особняком. Если палец короткий, это указывает на человека безответственного, невнимательного и беззаботного. У большинства людей эти пальцы имеют среднюю длину: они ни слишком короткие, ни слишком длинные.


 


Средний палец чаше других бывает изогнутым. Если он изогнут в сторону пальца Аполлона , это говорит о том, что человек недооценивает свои способности. Он нуждается в постоянной поддержке и поощрении близких людей.

Помимо этого, он склонен изображать кипучую деятельность, предпочитая не погружаться в работу с головой.



Дело обстоит гораздо серьезнее, если палец Сатурна изогнут в сторону указательного пальца (пальца Юпитера) , управляющего внутренним «я» человека, его личностью. В этом случае изогнутый палец Сатурна говорит о том, что данный индивидуум страдает заниженной самооценкой, что может привести к развитию комплекса неполноценности.



 


Если палец Сатурна прямой, но, когда рука разжата, почти соприкасается с соседним, он называется «цепляющимся» пальцем.

Если палец Сатурна «цепляется» за палец Аполлона , это указывает на человека, живо интересующегося искусством и мечтающего профессионально заниматься одним из его направлении.



Если палец Сатурна «цепляется» за палец Юпитера , это говорит о том, что человек постепенно приобретет авторитет и вес в своей профессии. Если два эти пальца значительно удалены друг от друга, это означает, что влиятельность авторитет человека не будут являться результатом его профессиональных заслуг.






Как и на других пальцах, фаланги пальца Сатурна должны быть приблизительно равными по длине.

Если верхняя фаланга длиннее других , это указывает на человека, обладающего незаурядным интеллектом, интересы которого лежат в духовной сфере.

Такой человек будет гордиться своим умом и считать себя выше других. Он также будет осторожным, осмотрительным и благоразумным. Если фаланга очень длинная, это указывает на человека грустного и меланхоличного, негативно воспринимающего окружающий мир.



Если средняя фаланга является самой длинной из трех , это указывает на человека, обладающего организаторскими способностями и получающего удовольствие от напряженной и кропотливой работы. Если при этом палец гладкий и ровный, такая фаланга выдает человека, склонного к оккультизму и мистике.



Если средняя фаланга очень короткая по сравнению с двумя остальными , это говорит о том, что человек не любит учиться и потеряет много времени впустую. Скорее всего, он на всю жизнь останется невеждой.



Длинная нижняя фаланга  наделяет человека интересом к сельскому хозяйству. Она часто встречается у фермеров, крестьян, садоводов — людей, которые любят работать на земле и с землей.




  

Указательный палец назван в честь планеты Юпитер. Он символизирует энергичность, амбиции, честолюбие, лидерские качества и внутреннее «я», или эго.





Палец Юпитера должен заканчиваться где-то между серединой и двумя третями верхней фаланги среднего пальца . В идеале длина этого пальца должна соответствовать длине пальца Аполлона.



Если же палец Юпитера длиннее , его владелец наделен неистощимой энергией и амбициозностью. Люди с длинным пальцем Юпитера ставят цель и идут к ней, пока не добьются полного успеха. Единственным их недостатком является неумение вовремя останавливаться, поэтому в крайних случаях они способны сами себя свести в могилу намного раньше положенного времени. Если палец Юпитера значительно длиннее пальца Аполлона, это говорит об эгоизме.



Если палец Юпитера равен по длине пальцу Аполлона, это указывает на человека умеренно амбициозного, который будет прилагать много усилий для реализации своих целей, но сумеет вовремя сделать паузу. Такой человек будет реалистично оценивать свои возможности и способности.

В большинстве случаев правильно определить длину пальцев, глядя на них со стороны ладони, довольно сложно. Как уже говорилось, точнее длину пальцев Юпитера и Аполлона можно определить, если посмотреть на них с внешней стороны ладони.

Если палец Юпитера короче пальца Аполлона , это говорит о том, что на раннем этапе своей жизни человек страдал от неуверенности в себе. Слишком короткий указательный палец символизирует человека тихого, замкнутого, робкого и боящегося жизни.



  


Если палец Юпитера изогнут в сторону пальца Сатурна , перед вами человек, погруженный в себя и нуждающийся в постоянном поощрении и моральной поддержке. Это является результатом заниженной самооценки и неуверенности в себе.






Как и на других пальцах, фаланги пальца Юпитера должны быть приблизительно равными по длине.

Если верхняя фаланга самая длинная из трех , это указывает на человека, обладающего сильно развитым чувством собственного достоинства. Его интересы имеют религиозную и философскую направленность. Скорее всего он посвятит себя профессии, которая подразумевает постоянный личный контакт с окружающими. Представители духовенства, как правило, очень религиозны и набожны и работают с людьми.



Если средняя фаланга самая длинная , это указывает на человека умного практичного, серьезно относящегося к своим целям и задачам.



Чаще всего самой длинной бывает нижняя фаланга , что указывает на человека, интересующегося философией и религией. О таком человеке можно сказать следующее:

Он постепенно взращивает в себе глубокую веру или серьезную жизненную философию.

Его вера может иметь как церковный, так и иной характер, но, так или иначе, она будет играть в его жизни очень важную роль, значение которой станет постоянно возрастать.



Если базовая фаланга самая короткая из трех , это указывает на человека самодостаточного и свободного от больших амбиций. Людей с короткой нижней фалангой пальца Юпитера лучше всего предоставить самим себе, чтобы они могли спокойно следовать за своими скромными мечтами.




 

Холмами называются маленькие бугорки на поверхности ладони . Они связаны с потенциальной энергией и занятиями, которые доставляют человеку удовольствие. Соответственно, внимательный анализ холмов необходим при определении сферы профессиональной деятельности, в которой человек может достичь наибольшего успеха.

Необходимо учитывать как количество, так и качество холмов. Если холм высок, это говорит о том, что человек будет энергичным и активным в тех видах деятельности, которые данный холм символизирует. Человек готов затратить максимум физической энергии, чтобы реализовать те качества, которыми его наделяет этот холм. Если холм широкий, это указывает на большой интеллектуальный потенциал. В идеале все холмы должны быть высокими и широкими.

Для начала осмотрите ладонь и найдите холм, который на ней доминирует. Надавите на него, чтобы определить степень его твердости. Если холм твердый, человек умеет правильно пользоваться полученными знаниями и навыками. Если же холм мягкий, это указывает, что человек получил знания или навыки, которые он не использует.

Несомненно, вы будете встречать ладони, на которых все холмы выглядят одинаково хорошо развитыми. Человек с такими руками наделен исключительной энергичностью и амбициозностью и уверен в том, что добьется всех своих целей. Такая ладонь известна как «счастливая рука».

Иногда вы будете встречать руки, на которых холмы почти неразличимы. Человек с такими руками будет страдать от неуверенности в себе, в возможности добиться успеха. Если при этом ладонь твердая на ощупь, это означает, что он сможет достичь поставленных целей, но ему придется работать намного больше и тяжелее, чем человеку с хорошо развитыми холмами.

Первые четыре холма расположены у основания пальцев, а остальные четыре — на различных участках ладони. Каждый из «пальцевых» холмов обладает центральной точкой, или вершиной, которая представляет собой рельефный треугольный рисунок кожи, схожий с отпечатками пальцев. Чтобы рассмотреть вершину большинства холмов, требуется увеличительное стекло. Если вершина расположена на вертикальной оси, делящей палец пополам, это говорит о том, что она является самой важной, или доминантной. Если два и более холма имеют центрованные вершины, это означает, что все они одинаково значимы.




 


Этот холм расположен у основания указательного пальца. Если холм одновременно высок и широк, это указывает на прирожденного лидера, человека, который в любой ситуации способен взять командование на себя. Этот человек умен, инициативен и уверен в себе. Он амбициозен, честолюбив и готов работать не покладая рук ради достижения своих целей. Сильный холм Юпитера часто встречается на руках политиков и общественных деятелей, а также религиозных лидеров.

Если холм Юпитера высокий, но скорее пружинистый, чем твердый, это указывает на человека гордого, надменного и тщеславного. Он крайне самоуверен, любит работать на публику. Ему свойственна склонность к некоторым злоупотреблениям, например едой.


 


Этот холм расположен у основания пальца Сатурна. Если он хорошо развит, значит, человек относится к жизни серьезно. Он будет ответственным, прилежным тружеником, но в то же время будет испытывать склонность к меланхолии и одиночеству. Такому человеку будет нравиться кропотливая работа, которая требует повышенного внимания к деталям и которую можно выполнять самостоятельно, без участия других людей. Он обладает многими достоинствами, и окружающие любят его.

Однако сам он не сможет с легкостью выразить ответную любовь и симпатию.

Если данный холм широкий и пружинистый на ощупь, это указывает на человека, часто погружающегося в болезненные фантазии.

На практике я выяснил, что этот холм реже других оказывается доминантным на руке. У большинства людей под пальцем Сатурна находится плоский участок ладони, и это говорит о том, что они не обладают негативными склонностями, ассоциируемыми с данным холмом.


 


Этот холм расположен у основания безымянного пальца, или пальца Аполлона. Он позволяет определить, как человек относится к успеху, счастью и красоте. Хорошо развитый холм Аполлона наделяет человека энтузиазмом, эстетическим вкусом и умением общаться с окружающими людьми.

Человек с таким холмом Аполлона будет ценить красивые вещи, независимо от того, способен ли он сам создать нечто подобное.

Для многих людей успех является эквивалентом исключительно финансового благополучия, и человек с хорошо развитым холмом Аполлона никогда не пройдет мимо возможности заработать.

Люди с таким холмом Аполлона разносторонне развиты, легко приспосабливаются, способны выжить в любой ситуации, а их присутствие невозможно не заметить. Они доброжелательны, обаятельны и приятны в общении. С ними легко найти общий язык.

Однако люди с очень сильным холмом Аполлона обладают взрывным темпераментом, но когда их негодование проходит, приступы ярости быстро забываются — по крайней мере ими!

Главными негативными чертами, которыми большой холм Аполлона наделяет человека, являются гордыня, тщеславие и склонность к преувеличению. Мягкий и пружинистый холм означает, что человек мечтает о великом успехе, но мало что делает для его достижения. В творческих сферах деятельности он скорее всего дилетант. Если этот холм неразличим на ладони, это указывает на человека простого и практичного, но лишенного воображения и эстетического вкуса.

Холм Аполлона, смещенный в сторону пальца Сатурна, говорит о том, что человек больше интересуется сочинительством, будь то музыка или театральные пьесы,— нежели выступлением на сцене.

Если холм Аполлона смещен в сторону пальца Меркурия, это указывает на то, что человек больше интересуется продюсерской деятельностью, режиссурой или игрой на сцене. Он может заниматься коммерческой стороной творческого процесса и стать импресарио или театральным менеджером.


 


Холм Меркурия расположен под мизинцем и связан с быстротой мышления и способностью человека к анализу. Люди с хорошо развитым холмом Меркурия обладают незаурядным интеллектом и способностью четко и ясно выражать свои мысли, живо интересуются всем, что происходит в окружающем мире. Они прекрасно чувствуют себя в конкурентной среде, любят соревнования — и не только с удовольствием принимают участие в спортивных состязаниях и играх, но и активно соперничают в бизнесе. Отличаются изобретательностью и быстротой мышления, которую не теряют даже в экстремальных условиях. Из них получаются хорошие учителя, актеры и организаторы. Им нравится участвовать в спорах и дискуссиях, поскольку это дает возможность проявить сообразительность и отличиться остроумием и умением красиво оппонировать. Они заботливы, нежны и становятся преданными спутниками жизни и замечательными родителями. С ними легко и приятно общаться.

Если холм Меркурия на ладони человека отсутствует, это указывает на его непрактичность и неискренность. Такой индивидуум может при помощи своего красноречия обманывать и вводить в заблуждение других людей. Неразвитый холм Меркурия часто встречается на руках мошенников, аферистов и воров «на доверии».

Однако его отсутствие не обязательно говорит о нечестности человека. Неразвитый холм Меркурия может означать, что человек мечтает об успехе и строит грандиозные планы, но ничего не делает для того, чтобы реализовать их.

Иногда этот холм оказывается смещенным в сторону пальца Аполлона. Это говорит о том, что человек относится к жизни с юмором, несерьезно.

Если холмы Меркурия и Аполлона сливаются в один большой холм, это указывает на человека, наделенного большими творческими способностями и интересующегося самыми разнообразными областями культурной жизни.


 


Этот холм расположен у основания большого пальца и опоясан линией жизни. Он образует третью фалангу большого пальца и управляет любовью, привязанностью, страстью, жизнеспособностью и умением сострадать.

Если данный холм достаточно высокий и твердый, это указывает на человека сопереживающего, заботливого, умеющего наслаждаться жизнью. Его влекут красота и любовь. Свои взаимоотношения с партнером он пытается строить на основе любви и дружбы. Он будет счастлив создать надежный любовный союз, основанный на доверии и искренней привязанности. Он всегда полон страсти, энергии и энтузиазма.

Чем выше холм, тем большей страстностью он наделяет человека. Этот фактор необходимо учитывать при анализе совместимости любовной пары. Напротив, чем ниже холм, тем более холоден будет человек. Много лет назад я читал по руке одной дамы среднего возраста, и на ее ладони холм Венеры представлял собой не выпуклость, а впадину. Я еще не успел и рта раскрыть, как женщина перебила меня: «Только не говорите, что я скоро выйду замуж. Я ненавижу мужчин!» Ее рука в полной мере отражала эту позицию, но также открыла мне, что эта дама ни к кому не испытывала ни любви, ни сострадания, ни жалости.

Ширина холма Венеры определяется линией жизни. Если линия жизни описывает на ладони правильный полукруг, холм Венеры будет большим, что указывает на человека, щедрого в любви. Его всегда будет переполнять душевная теплота и жизненная энергия.

Если линия жизни проходит близко от большого пальца, это говорит о том, что человек будет проявлять осторожность во всех сферах жизни и страдать от недостатка сил и выносливости.


 


Существует два холма Марса — по одному на каждой стороне ладони. Их называют внутренним и внешним Марсом.

Внутренний Марс расположен у основания большого пальца, внутри линии жизни.

Легкое сжатие руки позволит вам обнаружить этот участок руки по складке кожи, образующейся, когда вы двигаете большим пальцем. Степень твердости этого холма напрямую связана с уровнем агрессии человека: она позволяет определить, будет ли человек отстаивать свою позицию и, если потребуется, сражаться за нее или просто убежит и спрячется. Внутренний Марс напрямую связан с храбростью. Если этот холм чересчур развит, он наделяет человека повышенной агрессивностью и конфликтностью. И наоборот, отсутствие внутреннего Марса говорит о том, что человек не способен за себя постоять.

Прямо напротив внутреннего Марса, на противоположной стороне ладони, расположен внешний Марс. Как правило, его можно обнаружить между линиями ума и сердца.

Иногда линия ума может оканчиваться на внешнем Марсе, но линия сердца всегда находится за его пределами. Внешний Марс управляет самодисциплиной и внутренней силой, позволяющими человеку продолжать борьбу, когда подавляющее большинство людей на его месте уже давно бы опустили руки. Соответственно, этот холм всегда доминирует на руках людей, которым довелось пережить невзгоды и тяжелые жизненные испытания. Этот холм также напрямую связан с моральной стойкостью и смелостью.

Если оба холма Марса хорошо развиты, это указывает на человека щедрого и готового постоять как за самого себя, так и за своих друзей. Он обладает огромной выносливостью и всегда полон сил. Хорошо развитые холмы Марса являются крайне благоприятным знаком на руках спортсменов, поскольку наделяют своих обладателей целеустремленностью, силой, настойчивостью и агрессивностью, необходимыми для победы.

Участок ладони между двумя холмами Марса называется долиной Марса. Этот участок должен быть твердым на ощупь. В случае, когда оба холма хорошо развиты, долина Марса может представлять собой впадину или углубление. Для того чтобы проверить твердость этого участка ладони, надавите большим пальцем на его середину, прижимая остальные пальцы к внешней стороне ладони. Поскольку этот участок руки пересекают линии ума, сердца и судьбы, желательно, чтобы он был твердым. В этом случае человек сможет наилучшим образом использовать качества, которыми его наделяют эти линии. Если долина Марса мягкая или пружинистая на ощупь, это означает, что человек совершит много ошибок при выборе друзей, позволит им влиять на себя и будет следовать их советам, прекрасно осознавая, что поступает неправильно. Такая долина Марса особенно часто встречается на руках подростков, но, к счастью, в большинстве случаев с возрастом она приобретает твердость.


 


Холм Луны расположен у основания ладони со стороны мизинца, прямо напротив большого пальца. Этот холм управляет подсознанием, воображением и творческим началом. Его анализ позволяет выявить эмоциональный склад человека. В идеале этот холм должен быть твердым на ощупь и обладать отчетливо выраженной вершиной.

Вершина холма — это кожный рисунок, который мы будем более подробно обсуждать в следующей главе. Если вершина холма Луны хорошо выражена, она наделяет человека богатым воображением и интересом к творческим профессиям. Если этот холм один из доминирующих, это говорит о склонности человека к мечтательности и фантазиям и об отсутствии целеустремленности, необходимой для реализации его грандиозных планов. Если этот холм один доминирует на руке, он делает человека женоподобным и изнеженным. Женщина с доминирующим на ее ладони холмом Луны будет поверхностной и легкомысленной.


 


Этот холм расположен у основания ладони, ближе к запястью, между холмами Венеры  и Луны. Когда холмы этот холм твердый, он образует возвышенность на ладони в том месте, где встречаются холмы Луны, Венеры и Нептуна.

Холм Нептуна наделяет человека красноречием и способностью быстро думать и быстро принимать решения. Он является крайне благоприятным знаком на руке человека, выступающего на публике. Если же холм Нептуна на ладони отсутствует, это говорит о том, что человеку трудно подобрать слова, чтобы выразить свои сокровенные чувства и мысли.


 


Довольно часто встречаются смещенные холмы, значение которых в данном случае претерпевает небольшие изменения. Центр каждого холма можно установить по вершине или центральной точке треугольника. Она представляет собой место, где кожный рисунок образует маленький треугольник. Верхний угол его указывает в сторону пальца, под которым этот треугольник находится, а два других угла указывают в сторону соседних холмов.

Если холм Юпитера смещен к краю ладони, это указывает на человека крайне эгоистичного. Если холм смещен в сторону большого пальца, это означает, что человек никогда не забывает о своем происхождении, и это накладывает отпечаток на все его действия и поступки. Если холм Юпитера смешен в сторону холма Сатурна, это указывает на человека застенчивого и скромного, но мудрого и вдумчивого.

Если же холм Сатурна смещен в сторону холма Юпитера, это наделяет человека оптимизмом и уверенностью в себе. Смещенный в сторону холма Аполлона холм Сатурна наделяет человека позитивным взглядом на жизнь, хотя и не устраняет потребность в уединении.

Холм Аполлона, смещенный в сторону холма Сатурна, говорит о том, что человек наделен талантом находить общий язык с детьми и подростками. Такой человек способен многого добиться, избрав профессию, связанную с воспитанием и обучением детей. Если холм Аполлона смещен в сторону холма Меркурия, это означает, что человек остро ощущает свое единство со всеми живыми существами, особенно с животными.

Если холм Меркурия смещен в сторону холма Аполлона, это указывает на человека легкомысленного, беспечно относящегося к жизни. Такой индивидуум все превращает в шутку и не способен серьезно воспринимать происходящее. Очень редко холм Меркурия оказывается смещенным к краю ладони, и такое его положение говорит о том, что человек продемонстрирует исключительную смелость перед лицом опасности.



    

Термин «дерматоглифика» был разработан для описания кожных рисунков на ладони человека. Наиболее известными образцами дерматоглифики являются наши отпечатки пальцев, состоящие из основных видов рисунков: петель, дуг и витков (рис. 155,156,157).







Петли чаще всего встречаются на руках европейцев. Люди с кожным рисунком в виде петель на каждом пальце легко приспосабливаются и могут вписаться практически в любую ситуацию. Наиболее эффективно они работают в команде.

Витки выдают индивидуалиста. Люди с кожным рисунком в виде витков на каждом пальце встречаются крайне редко. Витки на пальце наделяют человека яркой индивидуальностью в той сфере, которую данный палец символизирует. Например, рисунок в виде витков на пальце Аполлона указывает на человека, отличающегося нестандартным, оригинальным подходом к творчеству.

Дуги чаще всего встречаются на руках тружеников. Если на каждом пальце человека присутствует кожный рисунок в виде дуги, это человек практичный, надежный, порядочный и совестливый.

Одной из вариаций дуги является так называемая «палаточная» дуга, которая представляет собой высокую арку, внешне напоминающую петлю. Палаточная дуга наделяет человека редким энтузиазмом и интересом ко всему, что происходит вокруг, однако этот интерес в большинстве случаев быстро затухает.





Трирадии представляют собой маленькие треугольники, расположенные на вершинах холмов Сатурна, Меркурия, Юпитера и Аполлона . В дополнение к этим четырем, трирадии достаточно часто встречаются на вершине холма Луны и изредка на холме Нептуна. Трирадий на холме Нептуна наделяет человека парапсихологическим потенциалом.


  В  


На ладони человека могут быть обнаружены тринадцать петель . Данный кожный рисунок встречается далеко не у всех людей. В среднем на руке можно обнаружить одну или две петли. Мне всегда казалось странным, что в прошлом хироманты не обращали на них никакого внимания, по крайней мере мне не удалось обнаружить ни одного упоминания о них в старых книгах. Исследования данного направления дерматоглифики находятся в зачаточном состоянии. Возможно, именно вам удастся внести в него значительную лепту, благодаря своим наблюдениям и практическим исследованиям. Однако прежде чем погрузиться в изучение этого аспекта хиромантии, необходимо освоить систему классификации рук и хорошо разбираться в линиях.



 


Эту петлю, наделяющую человека немного странным, «нестандартным» чувством юмора, можно обнаружить между пальцами Меркурия и Аполлона . Чем больше петля, тем сильнее это качество. Эту петлю чаше других можно обнаружить на ладони. Ее отсутствие говорит лишь о том, что данный индивидуум обладает «стандартным» чувством юмора.


  «Я»,  


Эту петлю часто путают с петлей юмора, поскольку она также расположена между пальцами Аполлона и Меркурия . Но в отличие от петли юмора петля эго всегда расположена диагонально и указывает в сторону холма Аполлона. Человек с такой петлей на руке обладает повышенным чувством собственной значимости, которое одновременно является его слабым местом. Нанести чувствительный удар по его самолюбию очень легко.


  


Данная петля расположена между пальцами Сатурна и Аполлона .

Человек, на руке которого она присутствует, твердо стоит на ногах, обладает здравым смыслом и всегда думает, прежде чем что-то сделать. Он отличается чувством ответственности и всегда стремится помочь людям. Именно благодаря этому последнему качеству такую петлю иногда называют «петлей благих намерений».


 


Петля раджи расположена между пальцами Сатурна и Юпитера . В традиционной индийской хиромантии она является символом того, что в жилах человека течет королевская кровь. Я неоднократно обнаруживал петлю раджи у людей аристократического происхождения, но также встречал ее и у тех, кто не имеет ни малейшего представления о своих корнях. Но — независимо от происхождения — люди, у кого на руках есть петля раджи, всегда отличаются особой одаренностью и неотразимы в глазах окружающих.


 


Это петля расположена между основанием большого пальца и началом линии жизни, на холме Марса . Она наделяет человека редкостной отвагой и смелостью.

Такие люди никогда не выказывают страха, даже если оказываются в очень опасной ситуации. Они ценят храбрость и готовы доблестно отстаивать свои принципы и убеждения. Им нравится слушать истории о смелых поступках и отважных людях, и они стараются следовать этим примерам в реальной жизни.


 


Эта петля расположена на холме Венеры, между основанием большого пальца и запястьем . Она наделяет человека замечательной способностью соответствовать тем людям, которые его окружают. Если он оказывается в обществе серьезных людей, он становится серьезным. Если окружающие расслабляются и веселятся, он автоматически делает то же самое. Кроме того, он подвержен влиянию окружающей среды. Если такой человек живет в атмосфере уныния и скуки, он и сам становится апатичным и впадает в депрессию. Если же окружающая обстановка приятна и комфортна, он расцветает, наполняется жизненной силой и чувствует себя совершенно счастливым. Такие люди настолько зависят от окружающих людей и условий жизни, что, оказываясь, к примеру, в тюрьме, начинают страдать острыми психическими расстройствами. Люди с петлей соответствия больше всего любят ударные и духовые инструменты. Они всегда предпочтут джазовую музыку симфоническому концерту.


 


Эта петля расположена у самого запястья, на холме Венеры . Она наделяет человека огромной любовью к музыке. Если в дополнение к петле музыки на руке присутствует угол звука, это говорит о том, что человек наделен музыкальным талантом, который ему необходимо развивать. Он может стать выдающимся певцом, музыкантом или композитором.


 


Петлю вдохновения можно обнаружить на основании ладони, между холмами Венеры и Луны . Она наделяет человека способностью самозабвенно заниматься тем, что его интересует и волнует. Как правило, вдохновение черпается из литературы, музыки или добрых поступков, но в целом его источником может послужить все, что вызывает у человека духовный подъем. Эта петля встречается крайне редко, и люди, обладающие ею, способны изменить мир в лучшую сторону. Именно эта петля делает просто хорошего музыканта великим исполнителем или композитором. Вы даже не представляете, у скольких гениальных художников прошлого на руках присутствовала петля вдохновения.


 


Эту петлю иногда также называют «петлей природы» , поскольку она наделяет человека глубочайшим пониманием ее законов и процессов. Вы обязательно обнаружите ее на руке лозоходца, специалиста по биолокации и народного целителя.

Локтевая петля начинается на ребре ладони и заканчивается на холме Венеры. В идеале она должна доходить до половины холма Венеры, поскольку только в этом случае человек получит доступ к своему подсознанию.

Наличие этой петли всегда говорит о том, что разум человека работает в несколько отличном от нормального режиме, поэтому она часто встречается на руках людей, страдающих синдромом Дауна. Подсчитано, что локтевую петлю можно обнаружить у семи процентов здоровых людей и у девяноста процентов людей, страдающих синдромом Дауна. Однако, подобно обезьяньей складке, наличие этой петли не говорит о том, что человек страдает умственными отклонениями. Интересно отметить, что люди с синдромом Дауна отличаются большой любовью к природе.


 


Эта петля расположена вблизи центра ладони. Как правило, она начинается рядом с холмом Юпитера и пересекает ладонь в направлении холма Венеры, нередко оказываясь параллельной линии ума .

Эта петля наделяет своего обладателя превосходной памятью. Мой друг, на руке которого присутствует эта петля, отличается уникальной фотографической памятью.

Он помнит все, о чем когда-либо читал и что когда-либо учил, но при этом работает сторожем на промышленном складе. Процесс впитывания новой информации нравится ему сам по себе, и он не хочет использовать свой талант, чтобы сделать карьеру.


 


Эта петля встречается крайне редко. Она расположена в центре ладони, параллельно линии судьбы .

Петля гуманности делает человека стопроцентным идеалистом, которому очень тяжело жить в нашем меркантильном и несовершенном мире. Такие люди пытаются изменить мир к лучшему и в результате — постоянно переживают крушение иллюзий и многочисленные разочарования. На сильной руке эта петля может считаться благоприятным знаком, поскольку в этом случае она предоставляет человеку поле для взращивания его гуманистических идеалов, петля струнной музыки

Эту овальную петлю, как правило, можно обнаружить в центре холма Венеры . Подобно петле музыки, она наделяет человека умением ценить и понимать музыку в целом, но помимо этого награждает еще и особой любовью к музыке, исполняемой на струнных инструментах. Человек, на руке которого присутствует эта петля, предпочитает классическую музыку.


 


Маленькая петля, расположенная между линиями сердца и ума .

Наделяет человека надежно хранящей информацию памятью и способностью легко и быстро вспоминать однажды заученный материал. Если линия ума пересекает ее, вышеуказанные качества усиливаются. Человек с такой петлей наделен незаурядным интеллектом и фотографической памятью.



  И  

Расстояние между линиями сердца и ума известно как четырехугольник. В идеале на руке среднего размера расстояние между двумя линиями должно примерно равняться 1,25 см, слегка увеличиваясь у краев четырехугольника . На больших руках оно будет слегка превышать вышеуказанное значение. Такой четырехугольник указывает на человека уравновешенного, спокойного, с хорошим чувством юмора. С ним будет невероятно просто найти общий язык, поскольку он любезен, дружелюбен и всегда готов прийти на помощь.



 


Если линии ума и сердца проходят рядом, человек лишен воображения и чувства юмора. Он жаден, ограничен И верит в предрассудки .



 


Если линии ума и сердца проходят на достаточно большом расстоянии друг от друга , это указывает на человека независимого в одних сферах жизни и зависимого в других. Он подвержен влиянию окружающих и изо всех сил старается им угодить. Этот человек не придерживается традиционных взглядов и отличается беспечностью и небрежностью. Чем шире четырехугольник, тем более общительным и открытым является его обладатель.




 


Четырехугольник считается неравномерным в том случае, если один его край шире другого . В жизни человека с такой формой четырехугольника периоды счастья и веселья будут сменяться периодами депрессии и подавленного состояния.

В индийской хиромантии считается, что если широкий край находится на стороне мизинца, челозек не сможет расплатиться с долгами. Я не нашел практического подтверждения этому правилу. Если же широкий край находится на стороне большого пальца, человек, по мнению индийских хиромантов, сможет зернуть все деньги, взятые в долг.



 


Если четырехугольник по краям значительно шире, чем в центре , это говорит о том, что в период между тридцатью пятью и сорока девятью годами человек будет чувствовать себя неустроенным, неуверенным и потерянным.



 В 


В идеале внутри четырехугольника не должно быть никаких линий, за исключением тех, которые следуют по своему естественному курсу, например линии судьбы. На этом участке руки отражаются последствия всех действий, совершенных человеком до тридцати пяти лет. В этом четырехугольнике заключены возможности человека налаживать, созидать, перестраивать или стабилизировать свою жизнь в среднем возрасте. Дополнительные линии в четырехугольнике представляют собой препятствия на пути этих процессов.



  И  

Как зы уже знаете, линия судьбы входит в четырехугольник в тридцать пять лет, а покидает его в сорок девять лет. Если линия судьбы обрывается внутри четырехугольника, это говорит о том, что жизнь человека приобретет завершенность и стабильность. Он уже не будет изо всех сил стремиться к тому, чтобы улучшить свою жизнь, и принимает ее такой, какая она есть.

Если линия судьбы превращается в череду мелких коротких линий, которые в конечном счете исчезают, это свидетельствует о крахе, который будет еще более трагичным и болезненным оттого, что человек не сможет найти в себе силы повторить попытку добиться успеха.

Вы часто будете сталкиваться с большим крестом внутри четырехугольника. Одна его ветвь представляет собой линию судьбы, которую по диагонали пересекает вторая . Этот крест указывает на феноменальныи успех, но он также говорит о том, что на пути к успеху человеку придется столкнуться со множеством препятствий и задержек. Данный человек может дойти до отчаяния, особенно если не отличается терпением и умением ждать.



Иногда внутри четырехугольника можно обнаружить еще один крест, не связанный ни с одной основной линией . Он назван мистическим, так как наделяет человека интересом к оккультизму, парапсихологии и мистике.



 


Большой треугольник формируется линией жизни, линией ума и, как правило, линией судьбы . Иногда третья сторона образуется гепатикой.




    

По мере того как бы будете приобретать практический опыт чтения по руке, вы научитесь моментально определять свойства личности человека по его ладони . Понимание того, как эти свойства проявляются на руках, очень пригодится вам в повседневной жизни, поскольку позволяет многое узнать о характере человека. Например, если один из ваших коллег обладает ярко выраженным знаком заниженной самооценки, вы можете предпринять шаги, которые помогут повысить ее.



Вы уже почерпнули информацию об этом из предыдущих глав, но оценка характера человека на основании проявляющихся на его ладони свойств личности — особый способ толкования знаков руки. Соотношение свойств личности с другими факторами позволяет сделать быстрые выводы, которые бывают очень полезны в процессе толкования руки.


 


Степень сочувствия определяется тем, как низко на ладони расположена линия сердца. Чем больше она удалена от пальцев, тем более понимающим и сопереживающим будет человек. Если она близка к пальцам, это говорит о том, что человек холоден, лишен сострадания и склонен к критиканству.


   


Степень открытости определяется расстоянием между линиями сердца и ума, то есть шириной четырехугольника. Если они проходят близко друг от друга, это указывает на человека, погруженного в себя и замкнутого. Чем больше расстояние между линиями, тем более открытым и общительным будет человек.


 


Определяется шириной, высотой и твердостью холма Венеры. Когда четко обозначенная линия жизни описывает твердый холм Венеры, образуя правильный полукруг, доходящий до основания ладони, человек отличается повышенной энергичностью и выносливостью. Если же линия жизни бледная и тонкая и «прижимается» к большому пальцу, это указывает на человека слабого и немощного, который производит на окружающих впечатление «полуживого».

Если холм Венеры хорошо развит, но не обладает твердостью, это говорит о том, что человек будет богат великими и прекрасными идеями, но ни одну из них не сможет претворить в жизнь. Когда с ним случаются неприятности и неудачи, этот человек всегда винит окружающих, но не себя.


  


Определяется величиной изгиба ребра ладони со стороны мизинца. Так как этот изгиб, как правило, образуется за счет хорошо развитого холма Луны, которая управляет творческим началом, выпуклое ребро ладони является прямым указателем творческой одаренности человека. Определить, каким образом он может реализовать творческие способности, помогут другие знаки на его руке.


  ()


Степень осторожности зависит от того, сливаются ли на своем начальном отрезке линия ума и линия жизни. Если они соединены, человек будет осторожным и предусмотрительным. Если они не соприкасаются, человек независим и, возможно, неосмотрителен. В силу своей импульсивности он будет совершать необдуманные поступки. Чем больше расстояние между этими линиями, тем более импульсивен и порывист человек.


 


Определяется размером второй фаланги большого пальца. Если она длиннее первой, это говорит о том, что перед тем, как предпринять определенный шаг, человек тщательно все взвешивает. Если вторая фаланга короче, это означает, что человек сначала делает что-то, а потом задумывается над последствиями.


 


Подобно степени логики, степень воли зависит от строения большого пальца. Если верхняя фаланга длиннее второй, человек сначала делает и только потом думает, но он также на редкость целеустремлен и настойчив в своем желании добиться успеха.

Он совершит множество ошибок на пути к вершине, но после каждого падения будет вставать на ноги и продолжать движение вперед.

Если верхняя фаланга короче второй, это означает, что человек будет страдать от недостатка силы воли. Его разум могут переполнять замечательные идеи, которые скорее всего так навсегда и останутся не более чем идеями — из-за отсутствия мотивации и стимула к их реализации на практике.


 


Степень такта можно определить по второй фаланге большого пальца. Если эта фаланга «проваливается внутрь» с обеих сторон и выглядит зауженной, человек наделен врожденным тактом и дипломатичностью. Если вторая фаланга выглядит ровной и широкой, это указание на человека бестактного.


 


Степень практичности определяется величиной внешнего угла, образуемого большим пальцем в том месте, где он соединяется с ладонью. Этот угол, как вы уже знаете, назван углом практичности. Если он выглядит как большая шишка, это указывает на человека с золотыми руками. Все, что он делает, он делает превосходно. Когда мне нужно выбрать электрика, сантехника, строителя или мастера по ремонту телевизоров, я исхожу из степени его практичности.


 


Чтобы определить степень самооценки, нужно сопоставить длину пальцев Юпитера и Аполлона. Если они равны, это означает, что человек хорошего о себе мнения — и на этом осознании строит успешные взаимоотношения с окружающим миром. Если палец Юпитера короче пальца Аполлона, это означает, что человек с раннего возраста страдает от неуверенности в себе и сомневается в собственной значимости. Чем короче палец Юпитера по сравнению с пальцем Аполлона, тем сильнее развит у человека комплекс неполноценности. Если же палец Юпитера длиннее пальца Аполлона, это указывает на человека крайне амбициозного и самоуверенного. Чем длиннее палец Юпитера по отношению к пальцу Аполлона, тем более остро человек ощущает свое превосходство над остальным человечеством.



    

Мы уже рассмотрели основные формы рук, четыре глазные линии и пальцы. Однако мы еще не успели поговорить о парапсихологических способностях, деньгах, путешествиях, любви и детях. Кстати, именно эти вопросы больше всего и волнуют наших клиентов!


 


Я уверен в том, что эти способности в той или иной степени присутствуют в каждом из нас, но не каждый решается найти им практическое применение. Люди, наделенные скрытыми парапсихологическими способностями, по меньшей мере, должны обладать линией интуиции.

Линия интуиции представляет собой тонкую линию, начинающуюся на ребре ладони у самого ее основания, и идущую по направлению к центру руки .



Как правило, эта линия очень короткая и тонкая, хотя время от времени вам будут встречаться люди с очень длинной линией интуиции. Длинные линии интуиции заметно облегчают хиромантам задачу, так как по ним можно судить о том, каким образом человек может наиболее эффективно задействовать свой талант. Если линия интуиции устремлена к линии ума, человек может быть замечательным духовным целителем, знахарем и экстрасенсом. Если она стремится к линии судьбы, человек сможет проявить себя в телепатии, ясновидении и пророчестве. Это не означает, что из человека, на руке которого линия интуиции направлена в сторону линии ума, не выйдет хорошего ясновидящего. Напротив, этот человек, конечно же, может посвятить себя ясновидению, но его врожденный талант скорее связан с целительством.

Отдельные люди обладают двумя линиями интуиции, идущими параллельно друг другу.

Это означает, что им снятся вещие сны. Когда я встречаюсь с таким знаком, я советую клиенту завести дневник и записызать в него свои сны, желательно каждое утро.

Люди, имеющие линию интуиции, очень чувствительны и заботливы. Они тонко улавливают настроение находящихся рядом и понимают их чувства. Они от природы наделены целительскими способностями и живо интересуются всем, что связано с мистикой и парапсихологией.

Как правило, линия интуиции присутствует на обеих руках. Люди, у которых линия интуиции прослеживается только на второстепенной руке, осведомлены о своих способностях, но боятся доверять природному таланту и развивать его.

Помимо линии интуиции, нужно обращать внимание и на наличие на руке кольца Соломона. Оно представляет собой полукруг, опоясывающий холм Юпитера .



Будьте внимательны: кольцо легко перепутать с прямой линией, расположенной на этом же участке руки и известной как линия сопереживания .



Люди, имеющие эту линию, относятся к окружающим с понимаем и сочувствием. А кольцо Соломона, наделяющее человека интересом к миру оккультного и паранормального, всегда имеет форму полукруга.

Присутствие в четырехугольнике мистического креста  также является символом глубинного интереса человека к мистике и парапсихологии. Этот знак представляет собой независимый маленький крест, ветви которого не пересекают ни одну из главных линий руки.

Гозоря о развитии и практическом применении парапсихологических способностей, необходимо упомянуть, что люди, одновременно наделенные кольцом Соломона, линией интуиции и мистическим крестом, обладают огромным преимуществом над теми, кто лишен этих знаков. Однако люди, лишенные вышеперечисленных знаков, быстро обзаводятся ими, стоит только заинтересоваться оккультизмом и мистикой.





Нет такого человека, который, придя к хироманту, не интересовался бы денежным вопросом! Деньги, которые достанутся клиенту по наследству, представлены тонкой загнутой линией, расположенной у основания пальца Аполлона со стороны пальца Меркурия .

Эта линия говорит лишь о том, что в какой-то момент времени человек получит деньги по наследству. Но когда именно это произойдет, определить по ней невозможно.



Заработанные деньги представлены треугольником, две стороны которого образованы пересечением линий ума и судьбы .



Внутри этого треугольника вы обнаружите еще один треугольник, но значительно меньшего размера. В идеале маленький треугольник должен быть замкнутым, поскольку это говорит о том, что, заработав деньги, человек сможет удержать их и приумножить. Треугольник, замкнутый лишь частично, означает, что большую часть денег, которые будет зарабатывать человек, он будет тратить. Если у треугольника отсутствует третья сторона, это говорит о том, что человек будет тратить все, что у него есть. Чем больше треугольник, тем больше финансовый потенциал человека. Однако не стоит делать вывод, что клиент станет миллионером, только на том основании, что он обладает большим денежным треугольником. Необходимо найти и другие подтверждения того, что человек благодаря тяжелому труду заработает много денег, в особенности те, которые говорили бы о его целеустремленности.

То, насколько легко человек будет зарабатывать деньги, можно определить по тонкой линии, идущей от линии жизни к одному из холмов. Если линия заканчивается на холме Юпитера, это означает, что человек в конечном итоге сделает карьеру. И здесь речь идет не только о славе и признании, но и о деньгах. Если эта линия заканчивается на холме Сатурна, деньги придут к человеку через тяжелый монотонный труд. Если линия заканчивается на холме Аполлона, это говорит о том, что человеку везет на денежные выигрыши. И наконец, если линия заканчивается на холме Меркурия, это означает, что человек заработает деньги в бизнесе или они придут к нему в результате серьезной научной работы.

Лотерейные выигрыши представлены маленькими треугольниками на внутренней стороне линии жизни . Линия жизни образует одну из сторон этих треугольников, а их расположение позволяет определить время, когда будут выиграны деньги.



Треугольники денежных выгигрышей встречаются крайне редко, поскольку большинству из нас все же приходится зарабатывать деньги тяжелым трудом. Много лет назад ко мне пришел молодой человек, на руке которого я обнаружил целых три денежных треугольника. Я с некоторым изумлением растолковал ему их значение. Оказалось, однажды он уже выиграл в лотерею. Ему предстояло выиграть еще два раза!





Линии путешествий — это тонкие линии, расположенные близко к ребру ладони . Их толкование нужно начинать с нижней линии и заканчивать верхней.



Временами череда эти линий может достигать начала линии сердца.

На руках некоторых людей линии путешествий отсутствуют. Это не значит, что они никогда и никуда не будут ездить, а указывает на то, что путешествия как таковые им неинтересны.

На руках других людей линии путешествий исчисляются десятками. И опять же это не гозорит о том, что они будут много путешествовать. Скорее обилие этих линий указывает на то, что человек мечтает о путешествиях и, если ему представится такая возможность, незамедлительно отправится в поездку.

Как правило, людям почти всегда удается добиться своей цели. Однако нередко можно встретить человека, на руке которого присутствует несколько линий путешествий, а он никогда не выезжал из родного города — жизненные обстоятельства не позволили ему посмотреть мир. Это могли быть семейные обязательства, отсутствие денег или стимула, недостаток уверенности или что-то еще.

Подавляющее большинство людей находится где-то между двумя этими крайностями. На их руках можно обнаружить несколько четких, ясно обозначенных линий. Эти линии символизируют важные поездки. На руке человека, работающего стюардом на борту самолета, не могут отразиться все совершенные им перелеты, поскольку он просто выполняет свою работу, неотъемлемой частью которой являются путешествия. Эти поездки не имеют большого значения для его жизни. Однако на его руке наверняка можно обнаружить несколько четких линий путешествий, поскольку, исходя из выбора профессии, путешествия интересуют и не утомляют его. Эти линии будут указывать на важные поездки. Как правило, четкая линия символизирует первую заграничную поездку человека. Далее, на руке отражаются только наиболее важные путешествия.

Линии путешествий правильнее называть линиями неугомонности или беспокойности.

Люди, имеющие на руках такие линии, постоянно куда-то стремятся, чего-то ждут. Они не переносят рутину, зато любят перемены и разнообразие. Большинство из них мечтают о поездках в экзотические страны, и именно эти фантазии находят отражение на их руках.





Помимо линии жизни, многим людям известно значение и тонких мелких линий, горизонтально расположенных на ребре ладони между основанием мизинца и линией сердца . Эти линии часто неверно называют супружескими линиями.



В действительности они именуются линиями взаимоотношений, и благодаря им можно определить, сколько важных любовных союзов будет в жизни человека. Возможно, вы удивитесь, но моими клиентами неоднократно становились замужние и женатые люди, на руках которых линии взаимоотношений отсутствовали. Это говорит о том, что они состоят в удобном или выгодном браке, который не имеет для них большого духовного или эмоционального значения. Я никогда не сталкивался с подобной картиной на женской руке, однако многократно наблюдал ее на руках мужчин.

У большинства людей можно обнаружить одну, две, три или четыре линии взаимоотношений. Они толкуются снизу вверх, от линии сердца к пальцу Меркурия.

Любовный союз можно считать постоянным, что часто, но не всегда ведет к браку, если символизирующая его линия огибает ребро ладони и заканчивается на самой ладони. Если линия не доходит до середины ребра ладони, это говорит о том, что любовный союз будет недолговечным.

Главная трудность, с которой может столкнуться хиромант при анализе линий взаимоотношений, заключается в том, что если прочный любовный союз по каким-то причинам разрывается, а потом восстанавливается, на руке это отражается в виде двух линий, несмотря на то, что партнер остался тем же, что и прежде. Все еще больше усложняется из-за того, что двойная линия символизирует возможное, но не обязательно реальное воссоединение.





В прошлом человек мог пойти к хироманту и выяснить, сколько у него будет детей.

Особенно славились своими предсказаниями в этой области цыгане. Но линии детей скорее отражают лишь детородный потенциал женщины, нежели реальное число детей, которых она родит. Сегодня, когда существует такое понятие, как контроль рождаемости, очень часто встречаются люди с большим детородным потенциалом, но предпочитающие не иметь детей. Сто или двести лет назад это не удавалось бы им с такой легкостью, как теперь!

Линии детей — это тонкие вертикальные линии, расположенные под пальцем Меркурия и в большинстве случаев соединенные с линией взаимоотношений .



Чтобы правильно подсчитать их, вам потребуется увеличительное стекло. Четкие, ясно обозначенные линии указывают на то, сколько детей в принципе может быть у человека, хотя эти данные редко бывают точными.

По руке мужчины вы можете определить только число детей, с которыми его будет связывать духовная близость. Я неоднократно встречал мужчин с тремя детьми, но только с двумя сильными линиями на руках. Это не всегда говорит о том, что такой мужчина не приходится отцом кому-то из детей, хотя возможно и такое. Скорее это означает, что он близок с двумя своими детьми, в то время как с третьим ребенком отношения не складываются.

Эти линии могут появляться очень быстро. Моя близкая подруга долго не могла родить ребенка. В конце концов она решила усыновить малыша. Через три недели после того, как в ее доме поселился младенец, на руке моей подруги появилась линия, отражавшая тот факт, что она стала матерью.



  И 

Ни дли кого не секрет, что мир делится на романтиков и людей, полностью лишенных романтизма. Если вы хотите определить, насколько романтичен тот или иной человек, для начала обратите внимание на высоту и ширину холма Венеры. Чем он выше, тем более романтичен человек, при условии, что холм достаточно тверд. Если холм Венеры высок и мягок, это указывает на человека чувственного, главный интерес которого заключается в удовлетворении собственных потребностей и желаний. Анализ холма Венеры позволяет определить, каким запасом энергии и выносливости обладает человек и, конечно же, силу сексуального влечения. Человек с твердым, высоким холмом будет отличаться большим сексуальным аппетитом, наиболее полно удовлетворить который он сможет с партнером, обладающим схожим холмом Венеры.

Человек с изогнутой, творческой линией ума будет более романтичным, нежели человек с прямой, практичной, приземленной линией. Но опять же мы стремимся к балансу. Люди, обладающие линией жизни, заканчивающейся на холме Луны, часто живут в мире фантазий и иллюзий. Они романтичны и влюблены в самую идею любви. Если у них на руках отсутствуют признаки наличия сильного характера, они всегда будут разочарованы жизненными реалиями, ища спасения в иллюзорном мире, где все прекрасно и совершенно.

Совместимость людей — необходимое условие гармоничных взаимоотношений. Но я считаю, что любой союз может оказаться удачным и крепким, если он основан на взаимной любви и понимании. Однако отдельные любовные союзы, чтобы выжить, нуждаются в постоянной поддержке, которая, как правило, целиком и полностью ложится на плечи одного из партнеров!


 


Чтобы определить совместимость партнеров, прежде всего проанализируйте форму их рук, потому что это дает возможность лучше понять их натуры и темпераменты. Если формы рук партнеров совпадают, это хороший знак. Например, Огонь хорошо сочетается с Огнем, поскольку оба партнера обладают схожими темпераментами.

Все гораздо сложнее, если формы рук оказываются разными. Огонь плохо взаимодействует с Землей, поскольку выжигает ее. Огонь и Воздух прекрасно сочетаются, поскольку Воздух раздувает и поддерживает Огонь. Огонь и Вода не подходят друг другу, потому что Вода убивает Огонь. Союз Земли и Воздуха гармоничен. Земля и Вода прекрасно подходят друг другу, потому что именно благодаря воде на земле возникла жизнь. Воздух и вода необходимы для жизни, но друг для друга мало значат. Их союз будет скучен и пресен.


 


Разобравшись с формами рук, переходим к точке окончания линий сердца. Линии сердца на руках обоих партнеров должны иметь приблизительно одинаковую форму и заканчиваться на одном и том же участке руки. Помните, если у одного из партнеров линия сердца имеет цепочечную структуру, это означает, что он пережил много разочарований в любви и отдаться целиком новой любви сможет только после того, как будет в ней уверен.

В идеале линии сердца должны заканчиваться между пальцами Сатурна и Юпитера. Это говорит о том, что в любви партнеры выдвигают реальные требования и не ждут совершенства и непогрешимости друг от друга. Если у обоих партнеров линии сердца заканчиваются на холме Юпитера, это означает, что оба они являются идеалистами и пережили немало разочарований в любви.

Все гораздо сложнее, если только у одного партнера линия сердца заканчивается на холме Юпитера, поскольку это говорит о том, что он будет постоянно недоволен несовершенством возлюбленного (возлюбленной). Если у одного из партнеров линия жизни заканчивается на холме Сатурна, он будет эгоистичен и поглощен только собственными желаниями и потребностями.

Довольно трудно представить гармоничные взаимоотношения между людьми, линии сердца на руках которых заканчиваются на холме Сатурна.

Если один из партнеров обладает духовной линией сердца, а другой — физической, необходимо обратить внимание на то, где эти линии заканчиваются .




Например, физическая линия сердца может заканчиваться между пальцами Сатурна и Юпитера, а духовная — на точке, расположенной на одной прямой, но чуть ниже точки, отмечающей середину расстояния между этими пальцами. Это подтверждает совместимость партнеров, однако духовная линия сердца говорит о романтической любви и о трудности в выражении мыслей и чувств, физическая же линия указывает на человека более практичного и в большей степени наделенного собственническим инстинктом. Партнер с духовной линией сердца нуждается в цветах, подарках и постоянных доказательствах любви. В таком союзе партнерам придется часто идти на компромисс.


 


Рассмотрев форму рук и проанализировав строение линий сердца, вы можете переходить к большим пальцам. Чтобы партнеры могли считаться совместимыми, большие пальцы на руках обоих должны иметь одинаковую форму. Представьте, каким будет любовный союз между людьми, один из которых обладает сильным, широким, упрямым большим пальцем, а другой — маленьким, гибким и подвижным. Конечно, второй партнер будет находиться под постоянным давлением первого. Если оба партнера обладают сильными, упрямыми большими пальцами, им нужно привыкать идти на компромисс и уступать друг другу. В процессе притирки им нужно многое пережить и многому научиться, но в конечном итоге они смогут приспособиться друг к другу. Если оба партнера обладают подвижными большими пальцами, их союз будет очень гармоничным, поскольку оба они гибки, легко приспосабливаются и стремятся сделать близкому человеку приятное. Однако они могут столкнуться с трудностями, если нужно будет принимать серьезные решения.


 


И наконец, внимательно осмотрите холм Венеры. Как мы уже говорили, холмы Венеры на руках обоих партнеров должны быть примерно равными по ширине и высоте.

Представьте, с какими трудностями придется столкнуться паре, если один из партнеров обладает высоким твердым холмом Венеры, символизирующим сильное сексуальное влечение, а другой — низким, почти плоским, указывающим, что секс для него не имеет особой привлекательности и допустим лишь в очень небольших количествах. На сексуальную совместимость партнеров указывают равные по высоте и твердости холмы Венеры.



  И 

Пожалуй, наибольшее удовлетворение мне как практическому хироманту доставляет возможность помочь человеку в выборе профессии. Очень тяжело читать по руке человека, посвятившего нелюбимому делу двадцать или тридцать лет своей жизни и не имеющего ни малейшего представления о том, чем он действительно хотел бы заниматься (рис. 180 — 183).



1 — угол везения — значительное расстояние между конечными точками линий ума и жизни;

2 —линия Солнца — вероятность всемирного признания;

3 — тонкая линия, идущая от линии ума к пальцу Меркурия, — неожиданное получение денег;

4 — линия наследства;

5 — линия удачи, начинающаяся на холме Венеры и заканчивающаяся под пальцем Аполлона,— неожиданное счастье, успех;

6 — линия удачи, начинающаяся на холме Венеры и заканчивающаяся под пальцем Юпитера, — финансовый успех в карьере;

7 — денежный треугольник — чем он больше, тем выше финансовый потенциал человека;

8 — большой треугольник (треугольник везения), выделенный пунктиром, — человек привлекает к себе удачу;

9 — треугольник на линии жизни — деньги, полученные не за работу, а благодаря везению



1 — линия интуиции;

2 — творческий изгиб;

3 — линия ума, заканчивающаяся на холме Луны, — оригинальные творческие идеи;

4 — широко расставленные пальцы — отсутствие предубеждений, открытость новым идеям;

5 — расходящиеся круги на пальцах — оригинальность;

6 — лопаточные пальцы — практичность;

7 — узловатые суставы — склонность к детальному планированию;

8 — линии ума и жизни, сливающиеся в начале, — такой человек сначала думает, потом делает;

9 — большой угол большого пальца — отсутствие предубеждений, интерес к новым идеям;

10 — сильная фаланга - логики;

11 — угол практичности — способность реализовать идеи на практике



1 — широкий четырехугольник — сердце управляет разумом;

2 — четкая, ясно обозначенная линия сердца, — способность любить и чувствовать себя любимым;

3 — короткий пояс Венеры — эмоциональная чувствительность;

4 — развилка на эмоциональной линии — наслаждение романтической атмосферой любви (цветы, вино, легкая музыка);

5 — длинная верхняя фаланга пальца Меркурия — красноречие;

6 — длинный мизинец — общительность;

7 — первая фаланга длиннее второй — сильная интуиция, помогающая сделать правильный выбор в любви;

8 — добавочная линия на конце линии сердца — продолжительные, крепкие взаимоотношения с партнером;

9 — изогнутая линия сердца, закачивающаяся между пальцами Юпитера и Сатурна — способность выразить самые потаенные чувства;

10 — малый угол большого пальца — минимум препятствий и ограничений;

11 — высокий холм Венеры — страстная натура



1 — широкая ладонь — энергичность;

2 — сильная линия судьбы — везение и удача;

3 — благоприятный денежный знак;

4 — пальцы расположены вдоль ровной линии — уравновешенность;

5 — длинная верхняя фаланга пальца Меркурия — хорошо развитые коммуникативные способности;

6 — твердая рука — физическая энергия;

7 — указательный палец длиннее безымянного — высокомерие;

8 — хорошо развитый холм Юпитера — честолюбие;

9 — линии ума и жизни не соединяются в начале — независимость и самоуверенность;

10 — первая фаланга большого пальца длиннее второй — чуть больше воли, чем логики;

11 — крупный большой палец — целеустремленность и настойчивость;

12 — линия жизни, образующая правильный, большой полукруг, — повышенная энергичность и выносливость


Присутствие всех этих качеств не обязательно.

Хиромант не может просто сказать: «Вы будете работать агентом в страховой компании», но может подсказать человеку, какая сфера деятельности принесет ему наибольшее удовлетворение. Естественно, если человеку нравится его работа, он обязательно добьется в ней успеха.


 


Для начала необходимо определить форму руки. Человек с квадратной ладонью должен посвятить себя практическому виду деятельности. Если он при этом обладает сильной линией судьбы, то сможет сделать прекрасную карьеру в сфере менеджмента и бизнеса. Если ладонь имеет продолговатую форму, это означает, что человек наделен богатым воображением и нуждается в работе, которая позволит ему реализовать свои идеи и задумки.

Человек с рукой воздушного типа наиболее ярко сможет проявить себя в профессии, предполагающей постоянное общение с другими людьми. Ведение программ на телевидении и радио, преподавание и торговля — профессии, приходящие на ум в первую очередь. Этот человек надежен, порядочен и знает, как использовать свои аналитические способности на благо общего дела.

Человек с рукой огненного типа более открыт и общителен, нежели его «воздушный» коллега. Благодаря сильно развитой интуиции он способен быстро и эффективно принимать решения. Ему необходимы разнообразие, перемены, простор для самовыражения. Такой человек может многого добиться в торговле или любой другой профессии, которая даст ему возможность действовать самостоятельно, независимо от других.

Если у вашего клиента рука земного типа, то ему нравится монотонная, повторяющаяся работа и отдельные практические задания. Этот человек не только надежен и честен, он еще и мастер на все руки. Он будет доволен, если выберет профессию плотника, водопроводчика, автомеханика или какой-то другой вид деятельности, позволяющий одновременно задействовать как смекалку, так и руки.

Человек с рукой водного типа нуждается в приятной и комфортной окружающей обстановке и работе, которая приносит ему эстетическое удовольствие. Будучи человеком творческим, он сможет развить свой талант, однако для этого ему потребуется помощь и поддержка родственников и друзей. Наиболее гармоничные профессии для него — дизайнер интерьера, художник-модельер, театральный декоратор и мастер по костюмам.





Холмы помогают нам определить, чем человек предпочитает заниматься и от каких видов деятельности получает истинное удовольствие. Именно поэтому, анализ холмов очень важен при выявлении наилучшей для клиента профессии.

Сильный холм Юпитера говорит о том, что человек полон энтузиазма, амбиций и гордости. Наилучшим образом проявить себя он сможет, управляя собственным или чужим предприятием. Он также сможет многого достичь в политике, религиозной деятельности, спорте и в любой другой профессии, позволяющей ему реализовать свои неуемные амбиции.

Руки с доминантным холмом Сатурна встречаются редко. Такой человек предпочитает работать в одиночестве, в спокойной, тихой обстановке. Он мечтает жить вдалеке от шума и суеты большого, города. Из него получится отличный фермер, специалист по ландшафтному проектированию и дизайну, садовод. Если он интересуется математикой и инженерным делом, то может проявить себя в соответствующей сфере деятельности. Интерес к оккультизму и мистике может привести к тому, что этот человек начнет зарабатывать себе на жизнь гаданием, ясновидением, парапсихологией и преподаванием оккультных дисциплин.

Если самым сильным на руке является холм Аполлона, он наделяет человека оптимизмом и позитивным отношением к жизни. Такой человек всегда производит впечатление счастливого и веселого. Он отличается быстротой мышления и готов тяжело работать ради достижения успеха. В нем сильно творческое начало, поэтому он может сделать успешную карьеру в творческой профессии. Независимо от того, чему он решит посвятить свою жизнь, его выбор будет отражать врожденную любовь к красоте и гармонии.

Когда доминантным на руке является холм Меркурия, он наделяет человека деловым чутьем и проницательностью. Если этот человек интересуется наукой, из него получится хороший врач или ученый. Юриспруденция предоставит ему блестящую возможность проявить свою сообразительность, трудолюбие и красноречие. Посвятив себя предпринимательству, этот человек будет инициативным и изобретательным. Он не только будет работать не покладая рук, но и всегда найдет способ на несколько шагов опередить конкурентов.

Если доминантным холмом на руке является холм Венеры, перед нами энергичный, понимающий и чуткий человек. Он относится к жизни не слишком серьезно, во всем ищет светлые стороны и позитивные аспекты. Из него получится прекрасный продавец, если, конечно, он будет торговать предметами, которые нравятся ему самому. Самый замечательный и энергичный владелец букинистического магазина из всех, кого я когда-либо встречал, представлял собой яркий пример «венерианца».

Он обожал и боготворил книги и считал, что ему крупно повезло, раз он может работать с ними. Такой человек проявит себя и в любом деле, связанном с благотворительностью, где он может задействовать свою чуткость, сострадательность и врожденное стремление к справедливости.

Когда доминирует холм Марса, человек будет агрессивным, боевым, напористым и смелым, будет испытывать тягу к приключениям и даже в самых опасных и сложных ситуациях сохранит присутствие духа. Логично, что такой человек сможет сделать отличную карьеру в Вооруженных силах, полиции, спорте и любой другой сфере деятельности, которая наполнит жизнь разнообразием и острыми ощущениями.

В силу того, что Луна управляет воображением, человек, на руке которого холм Луны является доминантным, нуждается в творческой работе. Он обладает красноречием, но одновременно страдает от стеснительности и недостатка уверенности в себе, поэтому ему лучше удается выразить себя через письменное, а не устное слово. Его способности могут лежать и в музыкальной сфере, и процесс написания музыки или ее исполнения способен умиротворить его беспокойную натуру.

Страсть этого человека к поездкам может быть реализована, если он выберет профессию консультанта, которому часто приходится ездить в командировки, или путешествующего писателя.





Д'Арпентиньи, отставной офицер французской армии, разработавший первую в мире систему классификации рук, особенно много внимания уделял пальцам человека.

Именно он впервые отметил разительный контраст между пальцами художников и ученых. Д'Арпентиньи заметил, что художники в большинстве случаев отличались ровными гладкими пальцами, в то время как пальцы ученых почти всегда оказывались узловатыми. Это неожиданное открытие настолько заинтриговало Д'Арпентиньи, что он всерьез увлекся хиромантией и стал первым «современным» ее представителем.

Люди с длинными пальцами чувствуют себя наиболее реализованными в профессиях, которые позволяют им проявить себя в деталях. И управляющий банка, клиентом которого я являюсь, и мой бухгалтер обладают длинными пальцами, что само по себе доставляет мне огромную радость. Ведь я хочу, чтобы с моими деньгами обращались осторожно и внимательно! Человек с длинными, заостренными пальцами, если сможет, всегда будет избегать работы, подразумевающей ручной труд. Зато его друг с короткими пальцами квадратной или лопаточной формы предпочитает работать руками.


 В  И 


Среди тех, кто работает на себя, встречаются люди с самыми разнообразными вариациями и комбинациями рук. При этом рука сантехника будет сильно отличаться от руки моряка, которая в свою очередь будет очень непохожа на руку продавца.

Однако на руке человека, который сможет добиться успеха в бизнесе, должны присутствовать определенные знаки, общие для всех, кто способен сделать карьеру в этой области. Первым из таких знаков является крупный большой палец, и чем крупнее, тем лучше. Он наделяет человека целеустремленностью, настойчивостью и желанием добиться успеха.

Удачливый бизнесмен также нуждается в линии судьбы, которая укажет ему правильное направление развития и позволит сконцентрироваться на определенных целях. Время от времени успеха добиваются люди, на руках которых линия судьбы отсутствует, но это случается крайне редко. Скорее всего этот человек спокойно плыл по течению и внезапно наткнулся на нечто такое, что привело его к успеху и признанию. Наличие линии судьбы подобно карте, по которой человек определяет свой жизненный путь.

Ему также понадобится сильный, прямой палец Меркурия: каждый бизнесмен нуждается в умении на том или ином уровне общаться с людьми. Длинный палец Меркурия наделяет хозяина проницательностью и деловым чутьем.

Длинный палец Юпитера покажет, насколько человек амбициозен. Одному, чтобы удовлетворить свои амбиции, достаточно владеть кондитерской, другой же не успокоится, пока не станет хозяином сотни таких магазинов.

Кроме того, удачливый бизнесмен нуждается и в качествах, необходимых в той сфере бизнеса, которую он избрал для себя. Человек с широкой ладонью, на которой всего несколько линий, с широко расставленными лопаточными пальцами и большим углом практичности на большом пальце не продержится в офисе больше недели. Он нуждается в свободе передвижения, в открытом пространстве и сможет многого добиться в садоводстве, фермерстве, морском деле.





К счастью, совершенно одинаковых людей не существует, но я уверен, что в каждом из нас присутствует какой-либо талант. Как правило, говоря о талантах, мы подразумеваем творческие способности, которыми наделены многие люди.

Большинство из нас, однако, предпочитают либо полностью, либо частично игнорировать свои способности. Этому существует несколько объяснений. Человек может не осознавать и не чувствовать свой талант. Его талант может не получить одобрения семьи. Однажды ко мне за консультацией пришел солист балета, который начал заниматься танцами лишь в подростковом возрасте. Причиной такой задержки стал категорический запрет отца. Но главной причиной, по которой люди не развивают свои таланты, является отсутствие мотивации или стимула. Клиенты, в которых я разглядел те или иные способности, постоянно сетуют на нехватку времени для развития последних. Но это лишь отговорка. Каждый из нас может найти время для любимого дела.

Очевидно, что многие таланты требуют от человека той или иной жертвы. Мало кто готов играть на пианино по восемь часов в день в надежде когда-либо стать известным концертирующим пианистом. То же происходит со спортсменами. Если человек хочет стать олимпийским чемпионом по плаванию, ему придется проводить бесчисленное количество часов в бассейне, пока друзья отдыхают и развлекаются.

Талант, чтобы развиться, требует преданности, приверженности и тяжелого ежедневного труда, независимо от степени одаренности обладателя.


 


Вам уже известны знаки, говорящие о том, что человек наделен творческими способностями. Для того чтобы определить, могут ли эти способности найти выражение, например, в живописи, необходимо в первую очередь обратить внимание на палец Аполлона. Если он сильный, с хорошо развитым холмом у основания, длинной верхней фалангой и широкой подушечкой, это означает, что перед нами человек, обладающий художественными способностями. Длинная вторая фаланга наделит его чувством цвета. Такая же фаланга встречается на руках людей, обладающих хорошим вкусом в одежде.

Мы также должны обратить внимание на основание ладони, чтобы определить, обладает ли человек богатым воображением. В идеале холм Луны должен быть хорошо развит, тем самым образуя творческий изгиб на ребре ладони.

Если человек хочет добиться финансового успеха в искусстве, он должен иметь длинный мизинец, сильный большой палец и умеренно широкую ладонь. Если эти деловые знаки на его руке отсутствуют, это означает, что человек добьется большего успеха, работая штатным художником (например, иллюстратором или декоратором) или занимаясь живописью как любитель.


 


Литература представляет собой один из способов общения. В первую очередь об этом говорит достаточно длинный мизинец. Вторая фаланга должна быть самой крупной. Если линия ума заканчивается на холме Луны, способности человека будут лежать в области беллетристики. Если линия ума пересекает ладонь по прямой, талант человек будет лежать в сфере публицистики. У беллетристов хорошо развита нижняя половина ладони с сильными холмами Венеры и Луны. Поэтам же необходимо чувство ритма и рифмы, на наличие которых указывает угол звука, расположенный у основания большого пальца.


 


Актеры должны уметь выражать эмоции и чувства. На эту особенность указывает длинная верхняя фаланга пальца Меркурия. В идеале все пальцы на руке актера должны быть гладкими, ровными и заостренными, что говорит о способности свободно выражать эмоции. Рука должна быть как можно более широкой, что наделяет человека уверенностью и способностью пробиваться вперед. А эти качества совершенно необходимы для того, чтобы добиться продолжительного, многолетнего успеха в безумно сложной профессии актера.

Характерные актеры, как правило, обладают узловатыми пальцами. Комики и актеры, исполняющие комедийные роли, отличаются развитыми холмами Меркурия и Луны. Ребро ладони также должно быть хорошо развитым.


 


Тонкостям выявления различных типов музыкальных способностей по руке человека можно посвятить целую книгу. Материала настолько много, что из него трудно выделить даже основные знаки и правила.

Скажем только, что наличие певческих способностей можно распознать по пальцам с округлыми кончиками и большому пальцу, на котором присутствуют углы звука и практичности. Хорошо развитый холм Венеры наделяет человека любовью к мелодии, развитый холм Луны — любовью к музыкальной гармонии. Чтобы стать признанным певцом, человек должен обладать длинным пальцем Аполлона и развитым его холмом.

Об удачливом музыканте-исполнителе говорят углы практичности и звука, а также развитые холмы Венеры и Луны. Я видел известных инструменталистов с самыми разными формами рук, но у людей, играющих на струнных инструментах, как правило, руки водной и воздушной формы, а у музыкантов, играющих на ударных инструментах, руки земного типа с широкими подушечками.

Помимо этого, одаренные музыканты, как правило, обладают петлей музыки, петлей отзывчивости и петлей струнной музыки.


 


Танцоры должны владеть чувством ритма и темпа, поэтому им необходимы углы практичности и звука. Линия жизни на руке танцора должна быть четкой и глубокой, а ладонь — широкой, поскольку это наделит его силой, энергией и выносливостью.

Холмы Венеры и Луны должны быть высокими и твердыми, что позволит человеку отдаваться танцу целиком и полностью.

Джазовый танцор, как правило, обладает коническими или заостренными пальцами, что указывает на вдохновенность и талант к импровизации. Танцор с пальцами квадратной формы будет делать именно то, что от него требуется, и точно исполнять заранее заученные движения.



   

Ваша задача в том, чтобы просмотреть и проанализировать как можно больше рук.

Чем больше их будет перед вами, тем быстрее вы научитесь распознавать их главные черты. Начните с коротких толкований для друзей и родственников. По мере того как вы будете становиться все более опытными и уверенными в себе и своих знаниях, расширьте круг клиентов и углубите толкования.

Я всегда анализирую руки в определенном порядке. Это позволяет мне ничего не упустить и ни о чем не забыть. Я начинаю с главной руки клиента: определяю ее форму, потом отмечаю степень ее твердости или мягкости и количество волос на внешней стороне. После этого определяю, какой из холмов является доминантным.

Затем изучаю линию сердца и линию жизни, именно в такой последовательности.

Одновременно отмечаю, присутствуют ли на ладони пояс Венеры и сестринские линии и есть ли другие линии, связанные с главными, которые я анализирую в данный момент. После линии жизни осматриваю линию судьбы, большой и остальные пальцы, а потом перехожу к оценке финансового потенциала и линий путешествий. Затем оцениваю холмы и минорные знаки на ладони. И наконец, ищу на руке дерматоглифические петли, которые мог упустить ранее.

Тот же процесс повторяется и в случае с второстепенной рукой. По мере осмотра я автоматически ищу знаки, подтверждающие мои первоначальные выводы. Например, если я обнаруживаю на линии ума клиента писательскую развилку, я немедленно осматриваю вторую фалангу пальца Меркурия, чтобы понять, может ли этот знак указывать на наличие писательских способностей или просто говорит о том, что человек способен реализовать на практике свои идеи. Помимо этого, я осматриваю холм Венеры и линию сердца, поскольку они связаны с личной жизнью человека. Проанализировав таким образом ладонь, возвращаюсь к тому, на чем остановился, и продолжаю толкование.

Приведем пример толкования, сделанного по руке тридцатитрехлетнего мужчины .



У вас сильная, крепкая рука. Если вы мысленно уберете пальцы, перед вами предстанет идеальный квадрат. Это означает, что вы человек практичный и простой, который может справиться с чем угодно и решить любую проблему.

Вы нуждаетесь в постоянном ощущении занятости, стараетесь все время находиться в движении. Вы мгновенно схватываете ситуацию, и вас раздражают те, кому на это требуется целый день. Вы предпочитаете быстро приступать к работе и завершать ее, нежели заниматься чем-то, тянущимся до бесконечности.

Линия сердца на вашей руке четкая и глубокая. Она изогнута и заканчивается между двумя этими пальцами, что очень благоприятно. Такая линия сердца указывает на теплые и глубокие взаимоотношения, которые развиваются, растут и укрепляются с течением времени. В вашей личной жизни случались как взлеты, так и падения.

Маленькие островки отмечают эти периоды душевной нестабильности и любовных переживаний — и, к счастью, большая часть из них уже позади. Время от времени в жизни каждого из нас случаются черные полосы, и вы, конечно же, не являетесь исключением, но неприятности, ожидающие вас в будущем, гораздо менее значимы, нежели те, с которыми пришлось столкнуться в прошлом. Вот эта маленькая линия означает, что в старости вы не будете одиноки.

У вас сильная линия ума. Она устремляется к участку ладони, связанному с подсознанием и творческим началом, а это значит, что вы наделены богатым воображением. Очень важно, чтобы дело, которым вы занимаетесь, подразумевало разнообразие и не было монотонным, в противном случае вы очень быстро потеряете к нему интерес.

Вот эта развилка называется писательской. Ее присутствие не означает, что вы станете писателем, но говорит о том, что в вашей голове часто рождаются плодотворные идеи, многие из которых вы сумеете реализовать на практике. Это очень полезное качество: советую серьезно относиться к своим идеям и мыслям.

По натуре вы являетесь человеком осторожным и осмотрительным, и это хорошо. Вы не совершаете необдуманных поступков, не кидаетесь в омут с головой. Сначала вы прощупываете почву и только потом делаете шаг вперед. Вы человек сдержанный, не раскрываете себя до конца, что является своего рода защитой. Сегодня вы уже не столь доверчивы, как были в прошлом.

Линия жизни на вашей руке очень длинная. Она пересекает ладонь и наделяет вас огромной выносливостью и энергичностью. Любимым делом вы можете заниматься без устали в течение очень длительного периода времени.

Эти маленькие линии называются линиями беспокойства. Временами и вы страдаете от него, но тревожитесь, лишь если для волнений есть весомый повод.

Внутри линии жизни находится так называемая сестринская линия. Она называется так потому, что приходится линии жизни сестрой, защищает и поддерживает ее.

Можно сказать, что у вас две линии жизни. То, что может физически уничтожить другого человека, не сможет оказать столь же разрушительного воздействия на вас.

Ваше физическое состояние изменчиво, вы не всегда хорошо себя чувствуете и в то же время следите за здоровьем, что позволит вам вести активный образ жизни даже в очень преклонном возрасте.

Линия судьбы на вашей руке начинается внутри линии жизни. Это означает, что в раннем возрасте вы находились под влиянием семьи. Когда вы были ребенком и подростком, кто-то имел на вас огромное влияние, под которым вы находитесь по сей день. Мне кажется, что в настоящее время вы что-то переоцениваете в своей жизни. Линия судьбы на ладони словно замерла, после чего продолжилась в несколько ином направлении. Возможно, на данном этапе жизни вы испытываете смятение, непонимание, неуверенность, даже отчаяние. Но это временное состояние, и вскоре вы продолжите движение вперед обновленным человеком. Новая жизненная дорога значительнее и важнее старой, и на ней вас ожидают большие возможности.

У вас сильный большой палец. Если люди обращаются с вами должным образом, вы легко находите с ними общий язык. Но если кто-то относится к вам неуважительно или недружелюбно, немедленно принимаете оборонительную позу. Вы можете быть очень упрямы, если этого требует ситуация. Это очень хорошо, потому что не позволяет другим людям вас использовать.

В вашем случае логика преобладает над силой воли. Это означает, что вы часто рождаете плодотворные идеи, но не всегда находите в себе силы реализовать их на практике. Временами приходится заставлять себя действовать.

Ваш мизинец достаточно длинный. Его верхняя фаланга очень длинная, и это говорит о том, что вашим главным оружием являются красноречие и дар убеждения. Еще сильнее развить свои способности вы сможете, работая рекламным агентом, торговым консультантом или продавцом. Вы обладаете хорошим вкусом и сможете добиться успеха, торгуя тем, что вам самому нравится, например одеждой, ювелирными украшениями или антиквариатом.

Вы в достаточной степени амбициозный, целеустремленный человек. Если ставите перед собой цель, вы готовы работать не покладая рук ради ее достижения. Вы не остановитесь, пока не добьетесь успеха. Вы должны ставить перед собой высокие планки и стремиться взлететь как можно выше. Амбициозность и целеустремленность очень помогут на пути к успеху, но вы не должны забывать об отдыхе и временных передышках.

На руке присутствует знак финансового благополучия. Вы сможете скопить приличное состояние, но деньги придут через тяжелый труд и постоянные усилия. Вы умеете правильно распоряжаться заработанными деньгами благодаря чему сможете обеспечить себя на всю жизнь.

Линия здоровья у вас сильная. Это говорит о здоровом телосложении и до тех пор, пока вы будете поддерживать себя в хорошей физической форме, состояние здоровья будет стабильным.

На руке я вижу достаточно много линий путешествий. Конечно, некоторые путешествия будут происходить лишь в ваших мечтах, но некоторые из них будут вполне реальны. Есть даже такое путешествие, в которое вы отправитесь в преклонном возрасте, так что от поездок и передвижений вы никогда не устанете.

На вашей руке присутствует только одна линия романтической привязанности. Это означает, что в вашей жизни только один важный любовный союз, который растет и развивается вместе с вами. Эти отношения продлятся до самой старости. Возможно, у вас были подруги в прошлом, но только одна женщина будет близка и дорога вам всю жизнь.

Вам очень повезло, вы встретили такого человека и сумели построить с ним столь гармоничные взаимоотношения.

В целом, у вас хорошая, благоприятная рука, и после того как жизнь потечет в новом направлении, вас уже будет не остановить.

Вы заметили на руке мужчины те знаки, которые позволили мне сделать вышеприведенные выводы? Если нет, то вот перечень тех основных знаков, которые помогли мне при чтении руки моего клиента.

Базой для всего, о чем я говорил в первом абзаце, послужила квадратная форма его ладони. Второй абзац целиком основан на анализе его коротких пальцев.

Третий связан с линией сердца. Я начал с того, что она «четкая и глубокая», поскольку хорошо видна на ладони; это указывает на человека выносливого и энергичного. У моего клиента физическая линия сердца изогнута и заканчивается между пальцами Сатурна и Юпитера — это очень благоприятный знак. Затем я объясняю значение островков на линии и, наконец, отмечаю короткую, тонкую линию, идущую параллельно с конечным отрезком линии сердца: «вы не будете одиноки в старости».

Далее я перехожу к описанию линии ума, структура которой указывает на богатое воображение. Затем я объясняю значение писательской развилки — и подытоживаю толкование линии ума выводом о том, что мой клиент является человеком осторожным и осмотрительным. Это следует из того, что линии ума и жизни на его руке сливаются в начале.

Далее я отметил длину линии жизни и то, на каком участке ладони она заканчивается. Я также объяснил значение линий беспокойства и сестринской линии.

Абзац, связанный со здоровьем, стал результатом толкования линии жизни в различные периоды. (Это непросто проиллюстрировать небольшим рисунком.) В идеале линия жизни должна быть четкой и умеренно глубокой. Отрезки, на которых ее структура претерпевает изменения, символизируют периоды колебания физического состояния человека.

Основой для рассказа о сильном влиянии семьи послужил тот факт, что линия судьбы начинается внутри линии жизни. Далее я сделал вывод, что человек переоценивает свою жизнь,— на основе изменения направления линии судьбы.

Перед тем как сказать «у вас сильный большой палец», я нажал на него, чтобы проверить, насколько он упрям и малоподвижен. Нет никаких сомнений в том, что большой палец у моего клиента очень сильный, поскольку он не поддался нажиму и не отогнулся назад. Я также отметил тот факт, что вторая фаланга длиннее первой, что говорит о преобладании логики над волей.

Далее я перешел к остальным пальцам, начав их толкование с верхней фаланги пальца Меркурия. Затем идет рассказ о хорошем вкусе моего клиента, которым его наделяет длинная средняя фаланга пальца Аполлона. Я также отметил, что ему удастся многого добиться, торгуя вещами и предметами, которые нравятся ему самому. Этот вывод основан на длинной верхней фаланге пальца Меркурия и сильной средней фаланге пальца Аполлона.

Следующий вывод (вы в достаточной степени амбициозный и целеустремленный человек) базировался на оценке длины и строения пальца Юпитера. На руке моего клиента палец Юпитера длиннее пальца Аполлона.

Далее — деньги и финансы. Основой для выводов послужил анализ денежного треугольника, расположенного на пересечении линий ума и судьбы. На руке моего клиента денежный треугольник замкнутый и достаточно крупный.

Также там присутствует гепатическая линия, или линия здоровья. Я всегда анализирую ее только в сочетании с линией жизни, так как это позволяет определить, насколько клиент энергичен и силен физически.

Затем я осмотрел линии путешествий. Некоторые из них выглядят четкими и глубокими, иные — бледными и почти неразличимыми. Именно поэтому я сказал, что «некоторые путешествия будут происходить лишь в ваших мечтах, но некоторые будут вполне реальными».

И наконец, я проанализировал линию романтической привязанности. Я сразу отметил ее, но к толкованию приступил, лишь когда убедился, что другие знаки на руке клиента не мешали развитию его отношений с любовными партнерами.

Итог толкования должен быть оптимистичным и воодушевляющим.

Приведу еще один пример гадания, но на этот раз мы будем читать по руке женщины сорока лет (рис 185):



Вы обладаете врожденной интуицией. Внутренний голос постоянно вам что-то подсказывает, и ваши предчувствия всегда в точности сбываются.

Вы вступили в важный и интересный период, так как обстоятельства начинают складываться в вашу пользу. Вы пережили достаточно много эмоциональных взлетов падений, но их большая часть осталась позади. Они несколько изменили ваши взгляды на окружающий мир, но не смогли сделать вас циничной, озлобленной или желчной.

У вас духовная линия жизни. Это означает, что вы любите общаться с людьми, но нуждаетесь в ощущении собственной независимости. Хотя по натуре вы человек чувствительный, в юности вам было трудно выразить словами потаенные чувства и мысли. Но с годами эти трудности были преодолены.

Вы очень чувствительны, поэтому окружающие люди довольно часто причиняли вам боль, возможно, неосознанно. По этой причине вашу жизнь нельзя назвать простой, но вы научились контролировать себя. Негативную энергию вы можете преобразовать в процессе творчества, но в повседневной жизни она доставляет вам неудобства.

Вы идеалистичны и неоднократно обманывались в людях или, возможно, они вас просто разочаровывали. К счастью, вы прекратили свои поиски идеала.

Линия ума на руке четкая, глубокая и заканчивается на том участке ладони, который управляет воображением. Это означает, что вы обладаете богатым воображением. Очень важно, чтобы профессия, которую вы выбрали, подразумевала разнообразие и была вам интересна, в противном случае вы очень скоро перенесетесь в мир иллюзий.

Временами вы совершаете необдуманные поступки и можете быть очень импульсивной.

Более того, с возрастом вы становитесь более прямолинейной. Благодаря этим двум качествам вы нередко оказываетесь в сложном положении, но вас радует уже то, что люди понимают, с кем имеют дело!

Линия жизни на руке длинная и четкая. Вы не всегда чувствуете себя настолько сильной и энергичной, насколько хотели бы, и, чтобы восстановить силы, нуждаетесь в продолжительном отдыхе. Ваш главный враг — беспокойство, потому что, похоже, вы очень часто и много тревожитесь и волнуетесь. В большинстве случаев поводом для беспокойства являются семья и родственники.

Линия судьбы начинается на некотором расстоянии от линии жизни. Это означает, что вы с детства были независимым человеком. Линия судьбы совершенно прямая, из чего можно сделать вывод, что вы почти всегда знаете, к чему стремитесь. Единственная ваша проблема в том, что вы хотите все получить прямо здесь и сейчас, не дожидаясь, пока это произойдет само собой.

У вас сильный большой палец, значит, вы можете за себя постоять. Если обстоятельства требуют, можете проявлять невероятное упрямство и упорство.

У вас достаточно длинный мизинец, особенно средняя его фаланга. Поскольку этот палец управляет контактами, общением и всевозможными связями, можно с уверенностью сказать, что вы прекрасно выражаете свои мысли на бумаге. Временами вам легче написать что-либо, чем произнести это вслух. Если вы захотите, то можете с легкостью развить в себе писательский талант.

Вы также обладаете достаточно длинным безымянным пальцем. Сильная средняя фаланга наделяет вас врожденным вкусом. К сожалению, палец Сатурна изогнут в сторону пальца Аполлона. Палец Сатурна управляет всевозможными ограничениями и препятствиями: в данном случае его строение говорит, что вы блокируете в себе творческое начало. Продукты вашего творчества соответствовали бы более высоким стандартам, чем вы думаете.

Ваш указательный палец длинный и прямой. Это говорит о том, что вы обладаете потенциалом лидера и всегда все делаете по-своему. Вы должны ставить перед собой как можно более высокие планки, поскольку способны добиться любой поставленной цели. Указательный палец позволяет сделать вывод, что вы — исключительно оригинальный и необычный человек. Все, что вы делаете, несет печать вашей личности. Если вам поручат задание, которое на протяжении пятидесяти лет выполнялось определенным способом, через неделю или две вы уже будете выполнять его по-своему .

С возрастом вы разовьете в себе сильную веру. Возможно, эта вера будет иметь религиозный характер, возможно, будет какого-то иного свойства, но в любом случае она займет важное место в вашей жизни. Вы обладаете двойной линией интуиции, поэтому стоит обращать пристальное внимание на свои сны. Некоторые из них могут оказаться вещими и таить в себе знамения грядущих событий. Вы также наделены сильной интуицией, к которой прислушиваетесь во всех сферах своей жизни. Если бы вам предстояло принять важное решение и логика толкала вас в одном направлении, а интуиция указывала другую дорогу, вы обязательно последовали бы за внутренним голосом.

На ваших пальцах я вижу линии напряжения. Их присутствие означает, что пришло время отдохнуть, взять небольшой отпуск или хотя бы отгул на несколько дней. К счастью, у вас отсутствуют линии стресса.

Денежный треугольник открыт. Это означает, что большую часть заработанных денег вы очень быстро тратите. И всегда будете тратить много и быстро!

Часть денег вы будете тратить на путешествия. Мне кажется, что вы очень любите путешествовать, будете совершать поездки по стране и миру даже в преклонном возрасте и никогда не устанете от путешествий. Вы часто мечтаете о поездках и в реальной жизни не будете лишены этого удовольствия.

Вы хотите, чтобы ваша жизнь была интересной, насыщенной и разнообразной, чтобы были цели, к которым можно стремиться, чтобы с вами постоянно что-то происходило. Путешествия — всего лишь один из способов, которым вы утоляете жажду новизны и приключений. В своей жизни вы сделаете множество самых невероятных вещей, самых необдуманных поступков. Но всегда будете радоваться жизни.

Вы наделены необычным чувством юмора — умением видеть смешное во всем. Оно может показаться странным, но часто выручает вас в сложной ситуации. Хорошо уметь смеяться и над собой, и над жизнью.

На вашей руке присутствуют три линии романтических привязанностей. Это означает, что серьезные отношения будут с тремя мужчинами. Однако только один из них будет по-настоящему дорог вам. Линии детей в наше время толковать довольно сложно из-за популярности противозачаточных средств, но на вашей руке я вижу три сильные линии.

Вам пришлось много и тяжело работать, чтобы достичь положения, занимаемого сегодня. И вы уже не тот человек, каким были раньше. Вы знаете, что ничего стоящего в этой жизни нельзя добиться без настойчивости и тяжелого ежедневного труда. Вы на правильном пути и можете обеспечить себе блестящее и интересное будущее.

Как правило, подобные гадания скорее представляют собой диалоги, нежели монологи. Это позволяет хироманту подробнее осветить те аспекты жизни, которые представляют для клиента особый интерес.

Наверное, вы уже успели заметить, что я концентрировал внимание клиента на положительных и благоприятных аспектах его жизни. Если бы я делал полное толкование, которое занимает не меньше часа, я бы обязательно осветил и негативные моменты. И тем не менее я постарался бы, чтобы общий характер гадания был как можно более оптимистичен и позитивен. Моя цель — чтобы у людей после общения со мной как с хиромантом создавалось ощущение, что они смогут преодолеть все трудности и преграды, добиться успеха и жить счастливо и долго. Нет оправданий для хироманта, от которого клиент уходит с ощущением безысходности и желанием спрыгнуть с крыши ближайшего дома. Я стараюсь поддержать клиента и помочь ему, указав на те аспекты его жизни, в которых он может добиться положительных результатов. В этом и заключается моя работа: быть проводником и советчиком, указывать людям благоприятный и гармоничный путь развития, дарить им надежду. Конечно, мне приходится говорить и о негативных аспектах. Ведь, как известно, никто не идеален.

В обоих примерах гадания я читал лишь по одной руке. На практике я читаю как по главной руке, так и по второстепенной. Главная рука позволяет мне увидеть, что человек делает со своей жизнью. В свою очередь второстепенная рука открывает его врожденные наклонности и способности, жизненный потенциал и то, как и о чем он чаще всего думает.



 

Существует целый ряд причин, по которым я рекомендую создать коллекцию отпечатков человеческих рук. Во-первых, по мере того, как вы будете набираться опыта и знаний, вы сможете пользоваться коллекцией отпечатков в тренировочных целях. Во-вторых, это поможет понять, насколько разнообразны и неповторимы руки людей. Со временем вы обнаружите, что, например, на руках земного типа всегда относительно мало линий, а водного — очень много.

Сделав отпечатки представителей нескольких поколений одной семьи, вы сможете проследить различные наследственные комбинации. Сможете определить, унаследовал человек свои музыкальные способности от отца, матери или, возможно, бабушки.

Более того, вы сможете следить за тем, как меняются руки людей с течением времени. Когда человек приходит к вам на повторную консультацию, вы можете сравнить новый отпечаток его руки с тем, что уже хранится в вашей коллекции. Это позволяет наглядно увидеть, как менялся, развивался и в каком направлении двигался ваш клиент.

Отдельные факторы, связанные со здоровьем, легче обнаружить на отпечатке, нежели на ладони человека. Например, первые симптомы онкологического заболевания проявляются на руке в виде разрывов рельефных рисунков кожного покрова. Но эти разрывы всегда легче обнаружить на отпечатках. Обсуждение факторов здоровья не входит в задачи данной книги, однако ученые всего мира уделяют этому направлению хиромантии все больше и больше внимания. В центре Кеннеди-Гальтона, являющегося частью Лондонского университета, ученые проводят исследования человеческих ладоней с 1940 года. Их опыты подтверждают те законы, которыми хироманты пользуются не одну тысячу лет.


  


Вам потребуются листы картона или качественного плотного ватмана размером 20x30 см или больше. Также понадобится тюбик чернил для рисования на водной основе, которые легко смываются водой с мылом. Художники часто используют такие чернила для литографий, поэтому их легко найти в любом специализированном магазине. Там же вы сможете приобрести валик для нанесения чернил шириной приблизительно 10 см.

Вам также потребуется пружинистая поверхность, на которую можно положить ватман.

Я лично использую в этих целях банные полотенца, сложенные пополам. Изначально я приспособил для этого старый резиновый коврик, который ранее лежал под печатной машинкой. В принципе неважно, что вы подложите под ватман, главное, чтобы поверхность была слегка пружинистой, поскольку это позволяет снимать отпечаток ладонной впадины.

Итак, поместите лист ватмана на выбранную вами поверхность. Выдавите из тюбика немного чернил на осколок стекла либо на кусочек бумаги. Раскатайте их валиком так, чтобы весь он был покрыт равномерным слоем.

Попросите клиента снять кольца и протянуть вам ладони. Равномерными, длинными мазками покройте его руки тонким слоем чернил.

Попросите клиента расслабить руки, а потом одновременно прижать их ладонями вниз к листу ватмана .



После этого осторожно надавите на них сверху так, чтобы на ватмане отпечаталась ладонная впадина .





Придерживая лист ватмана за края, попросите клиента поднять руки прямо и вверх. Затем сделайте отдельные отпечатки больших пальцев, поскольку на полном отпечатке руки отображается только часть большого пальца.

Если ваш клиент наделен особенно высоким холмом Венеры или Луны, сделать полный отпечаток будет непросто .





В подобных случаях я прошу человека слегка приподнять руки, после чего осторожно вдавливаю бумагу в ладонные впадины.

Вам потребуется совсем немного практики, чтобы научиться правильно снимать отпечатки рук. Некоторые хироманты предпочитают делать раздельные отпечатки. Но мне нравится, когда на одном листе бумаги присутствуют отпечатки обеих рук, хотя раздельные отпечатки снимать намного легче.

С чернилами на водной основе работать очень легко и удобно, но для снятия отпечатков рук подойдут и другие материалы, например губная помада.

Профессиональные чернила для снятия отпечатков пальцев тоже удобны в применении, но их трудно достать. Чернила на масляной основе подходят, но их трудно смыть. В прошлом я часто пользовался пропитанной чернилами подушечкой для резиновых печатей. Удобно снимать отпечатки рук и при помощи копировального аппарата, который прекрасно отражает на бумаге все линии и знаки руки. Однако когда клиент прижимает ладони к стеклянной поверхности, форма его рук несколько видоизменяется.

Я всегда проставляю на отпечатках дату, когда они были сделаны, и имя человека которому они принадлежат. На отдельном листке бумаги записываю замечания и комментарии к отпечаткам. Я использую отдельные листы бумаги, потому что не всегда хочу, чтобы клиент видел мои записи.

Коллекцию отпечатков полезно иметь каждому хироманту независимо от того, может ли он уже вести частную практику или только постигает азы этой удивительной и занимательной науки.





Надеюсь, эта книга оказалась для вас полезной и интересной. Я изучаю хиромантию практически всю свою жизнь и очень надеюсь, что мой энтузиазм хотя бы отчасти передался и вам.

Сейчас вы стоите на пути к тому, чтобы стать компетентным и опытным хиромантом.

Надеюсь, в скором будущем вы сможете погадать и мне. Пока же старайтесь изучать как можно больше рук и читать как можно больше книг по хиромантии. Вы никогда не перестанете удивляться тому, как много можно узнать о человеке по его рукам.

Начинайте с коротких гаданий. Не стесняйтесь признаться, что пока еще только осваиваете гадание по руке, чтобы люди не ждали от вас слишком многого. Будьте добры и предусмотрительны. Читая по руке человека, вы способны изменить не только его, но и всю его жизнь. Поэтому будьте мягким и думайте, прежде чем что-либо сказать.



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/vebster_richard/polnoe_rukovodstvo_po_hiromantii_Cekreti_chteniya_ladoni.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/vebster_richard.html



notes

Примечания



1

Книга Р. Вебстера «Чтение ладони для начинающих» вышла в издательстве «-» в 2002 г. - Прим. ред.

